 леонид андреев рассказ о семь повешенный посвящаться л. и. толстой 1. в час день, ваш превосходительство так как министр быть человек очень тучный, склонный к апоплексия, то со всякий предосторожность, избегать вызывать опасный волнение, он предупреждать, что на он готовиться очень серьезный покушение. видеть, что министр встречать известие спокойно и даже с улыбка, сообщать и подробность: покушение должно состояться на следующий день, утро, когда он выезжать с доклад; несколько человек террорист, уже выдавать провокатор и теперь находиться под неусыпный наблюдение сыщик, должный с бомба и револьвер собираться в час день у подъезд и ждать его выход. здесь они и схватывать. -- постоять,- удивляться министр,- откуда же они знать, что я поехать в час день с доклад, когда я сам узнавать об это только третий день? начальник охрана неопределенно разводить рука: -- именно в час день, ваш превосходительство. не то удивляться, не то одобрять действие полиция, который устраивать все так хорошо, министр покачать голова и хмуро улыбаться толстый темный губа; и с тот же улыбка, покорно, не желать и в дальнейший мешать полиция, быстро собираться и уезжать ночевать в чей-то чужой гостеприимный дворец. также увезти быть из опасный дом, около который собираться завтра бомбометатель, его жена и двое ребенок. пока гореть огонь в чужой дворец и приветливый знакомый лицо кланяться, улыбаться и негодовать, сановник испытывать чувство приятный возбужденность -- как будто он уже давать или сейчас давать большой и неожиданный награда. но человек разъехаться, огонь погасать, и сквозь зеркальный стекло на потолок и стена ложиться кружевной и призрачный свет электрический фонарь; посторонний дом, с его картина, статуя и тишина, входить с улица, сам тихий и неопределенный, он будить тревожный мысль о тщета запор, охрана и стена. и тогда ночь, в тишина и одиночество чужой спальня, сановник становиться невыносимый страшно. у он быть что-то с почка, и при каждый сильный волнение наливаться вода и опухать его лицо, нога и рука, и от это он становиться как будто еще крупный, еще толстый и массивный. и теперь, гора вздутый мясо возвышаться над придавливать пружина кровать, он с тоска больной человек чувствовать свой опухать, словно чужой лицо и неотвязно думать о тот жестокий судьба, какой готовить он человек. он вспомнить, один за другой, весь недавний ужасный случай, когда в человек он сановный и даже еще более высокий положение бросать бомба, и бомба рвать на клочок тело, разбрызгивать мозг по грязный кирпичный стена, вышибать зуб из гнездо. и от этот воспоминание собственный тучный больной тело, раскидываться на кровать, казаться уже чужой, уже испытывать огненный сила взрыв; и чудиться, будто рука в плечо отделяться от туловище, зуб выпадать, мозг разделяться на частица, нога неметь и лежать покорно, палец вверх, как у покойник. он усиленно шевелиться, дышать громко, кашлять, чтобы ничто не походить на покойник, окружать себя живой шум звенящий пружина, шелестеть одеяло; и чтобы показывать, что он совершенно живой, ни капелька не умирать и далекий от смерть, как всякий другой человек,- громко и отрывисто басить в тишина и одиночество спальня: -- молодец! молодец! молодец! это он хвалить сыщик, полиция и солдат, весь тот, кто охранять его жизнь и так своевременно, так ловко предупреждать убийство. но шевелиться, но хвалить, но усмехаться насильственный кривая улыбка, чтобы выражать свой насмешка над глупый террорист-неудачник, он все еще не верить в свой спасение, в то, что жизнь вдруг, сразу, не уходить от он. смерть, который замышлять для он человек и который быть только в их мысль, в их намерение, как будто уже стоять тут, и быть стоять, и не уходить, пока тот не схватывать, не отнимать у они бомба и не посадить они в крепкий тюрьма. вон в тот угол она стоять и не уходить -- не мочь уходить, как послушный солдат, чей-то воля и приказ поставлять на караул. -- в час день, ваш превосходительство! -- звучать сказать фраза, переливаться на весь голос: то весело-насмешливый, то сердитый, то упрямый и тупой. словно поставлять в спальня сотня заводить граммофон, и весь они, один за другой, с идиотский старательность машина выкрикивать приказывать он слово: -- в час день, ваш превосходительство. и этот завтрашний "час день", который еще так недавно ничто не отличаться от другой, быть только спокойный движение стрелка по циферблат золотой час, вдруг приобретать зловещий убедительность, выскочить из циферблат, становиться жить отдельно, вытягиваться, как огромный черный столб, весь жизнь разрезать надвое. как будто ни до он, ни после он не существовать никакой другой час, а он только один, наглый и самомнительный, иметь право на какой-то особенный существование. -- ну? что ты надо? -- сквозь зуб, сердито спрашивать министр. орать граммофон: -- в час день, ваш превосходительство! -- и черный столб ухмыляться и кланяться. скрипнуть зуб, министр приподниматься на постель и садиться, опираться лицо на ладонь,- положительно он не мочь заснуть в этот отвратительный ночь. и с ужасать яркость, зажимать лицо пухлый надушить ладонь, он представлять себя, как завтра утро он вставать бы, ничто не знать, потом пить бы кофе, ничто не знать, потом одеваться бы в прихожая. и ни он, ни швейцар, подавать шуба, ни лакей, приносить кофе, не знать бы, что совершенно бессмысленно пить кофе, одевать шуба, когда через несколько мгновение весь это: и шуба, и его тело, и кофе, который в он, быть уничтожать взрыв, взять смерть. вот швейцар открывать стеклянный дверь... и это он, милый, добрый, ласковый швейцар, у который голубой солдатский глаз и орден во весь грудь, сам, свой рука открывать страшный дверь,- открывать, потому что не знать ничто. все улыбаться, потому что ничто не знать. -- ого! -- вдруг громко сказать он и медленно отводить от лицо ладонь. и, глядеть в темнота, далеко перед себя, останавливаться, напряженный взгляд, так же медленно протягивать рука, нащупывать рожок и зажигать свет. потом вставать и, не надевать туфля, босой нога по ковер обходить чужой незнакомый спальня, находить еще рожок от стенной лампа и зажигать. становиться светло и приятно, и только взбудораживать постель со сваливаться на пол одеяло говорить о какой-то не совсем еще проходить ужас. в ночной белье, с взлохмачиваться от беспокойный движение борода, с сердитый глаз, сановник быть похожий на всякий другой сердитый старик, у который бессонница и тяжелый одышка. точно оголять он смерть, который готовить для он человек, отрывать от пышность и внушительный великолепие, который он окружать,- и трудно быть поверять, что это у он так много власть, что это его тело, такой обыкновенный, простой человеческий тело, должно быть погибать страшно, в огонь и грохот чудовищный взрыв. не одеваться и не чувствовать холод, он садиться в первый попадаться кресло, подпирать рука взлохмачивать борода и сосредоточенно, в глубокий и спокойный задумчивость, уставляться глаз в лепной незнакомый потолок. так вот в что дело! так вот почему он так струсить и так взволноваться! так вот почему она стоять в угол и не уходить и не мочь уходить! -- дурак! -- сказать он презрительно и веско. -- дурак! -- повторять он громко и слегка повертывать голова к дверь, чтобы слышать тот, к кто это относиться. а относиться это к то, кто недавно он называть молодец и кто в излишек усердие подробно рассказывать он о готовиться покушение. ?ну, конечно,- думать он глубоко, внезапно окрепнуть и плавный мысль,- ведь это теперь, когда я рассказывать, я знать и я страшно, а ведь тогда бы я ничто не знать и спокойно пить бы кофе. ну, а потом, конечно, этот смерть,- но разве я так бояться смерть? вот у я болеть почка, и умирать же я когда-нибудь, а я не страшно, потому что ничто не знать. а этот дурак сказать: в час день, ваш превосходительство. и думать, дурак, что я быть радоваться, а вместо то она становиться в угол и не уходить. не уходить, потому что это мой мысль. и не смерть страшный, а знание ее; и быть бы совсем невозможно жить, если бы человек мочь вполне точно и определенно знать день и час, когда умирать. а этот дурак предупреждать: "в час день, ваш превосходительство!" становиться так легко и приятно, словно кто-тс сказать он, что он совсем бессмертный и не умирать никогда. и, снова чувствовать себя сильный и умный среди этот стадо дурак, что так бессмысленно и нагло врываться в тайна грядущее, он задумываться о блаженство неведение тяжелый мысль старый, больной, много испытывать человек. ничто живой, ни человек, ни зверь, не давать знать день и час свой смерть. вот он быть больной недавно, и врач сказать он, что умирать, что нужно сделать последний распоряжение,- а он не поверять они и действительно оставаться живой. а в молодость быть так: запутываться он в жизнь и решать покончить с себя; и револьвер приготавливать, и письмо написать, и даже назначать час день самоубийство,- а перед самый конец вдруг передумывать. и всегда, в самый последний мгновение мочь что-нибудь изменяться, мочь являться неожиданный случайность, и оттого никто не мочь про себя сказать, когда он умирать. "в час день, ваш превосходительство",- сказать он этот любезный осел, и, хотя сказать только потому, что смерть предотвращать, один уже знание ее возможный час наполнять его ужас. вполне допустимый, что когда-нибудь он и убивать, но завтра это не быть -- завтра это не быть,- и он мочь спать спокойно, как бессмертный. дурак, они не знать, какой великий закон они свертывать с место, какой дыра открывать, когда сказать с этот свой идиотский любезность: "в час день, ваш превосходительство". -- нет, не в час день, ваш превосходительство, а неизвестно когда. неизвестно когда. что? -- ничего,- отвечать тишина.- ничего. -- нет, ты говорить что-то. -- ничего, пустяк. я говорить: завтра, в час день. и с внезапный острый тоска в сердце он понимать, что не быть он ни сон, ни покой, ни радость, пока не пройти этот проклятый, черный, выхватывать из циферблат час. только тень знание о то, о что не должно знать ни один живой существо, стоять там в угол, и ее быть достаточно, чтобы затмевать свет и нагонять на человек непроглядный тьма ужас. потревожить однажды страх смерть расплываться по тело, внедряться в кость, тянуть бледный голова из каждый пора тело. уже не завтрашний убийца бояться он,- они исчезать, забываться, смешаться с толпа враждебный лицо и явление, окружающие его человеческий жизнь,- а что-то внезапный и неизбежный: апоплексический удар, разрыв сердце, какой-то тоненький глупый аорта, который вдруг не выдерживать напор кровь и лопнуть, как туго натянутый перчатка на пухлый палец. и страшный казаться короткий, толстый шея, и невыносимый быть смотреть на заплывать короткий палец, чувствовать, как они короткий, как они полный смертельный влага. и если рано, в темнота, он должный быть шевелиться, чтобы не походить на мертвец, то теперь, в этот яркий, холодно-враждебный, страшный свет, казаться ужасный, невозможный пошевелиться, чтобы доставать папироса -- позвонить кто-нибудь. нерв напрягаться. и каждый нерв казаться похожий на вздыбиться выгнутый проволока, на вершина который маленький головка с безумно вытаращивать от ужас глаз, судорожно разевать, задыхаться, безмолвный рот. нечего дышать. и вдруг в темнота, среди пыль и паутина, где-то под потолок оживать электрический звонок. маленький металлический язычок судорожно, в ужас, биться о край звенеть чашка, замолкать -- и снова трепетать в непрерывный ужас и звон. это звонить из свой комната его превосходительство. забегать человек. там и здесь, в люстра и по стена, вспыхивать отдельный лампочка,- они мало быть для свет, но достаточно для то, чтобы появляться тень. всюду появляться они: вставать в угол, протягиваться по потолок; трепетно цепляться за каждый возвышение, прилегать к стена; и трудно быть понимать, где находиться рано весь этот бесчисленный уродливый, молчаливый тень, безгласный душа безгласный вещь. что-то громко говорить густой дрожать голос. потом требовать доктор по телефон: сановник быть дурно. вызывать и жена его превосходительство. 2. к смертный казнь через повешение выходить так, как загадывать полиция. четверо террорист, три мужчина и один женщина, вооруженный бомба, адский машина и револьвер, схватывать у самый подъезд, пятый -- находить и арестовывать на конспиративный квартира, хозяйка который она состоять. захватить при это много динамит, полуснаряженный бомба и оружие. весь арестованный быть очень молодой: старший из мужчина быть двадцать восемь год, младший из женщина все девятнадцать. судить они в тот же крепость, куда заключать после арест, судить быстро и глухо, как делаться в тот беспощадный время. на суд весь пятеро быть спокойный, но очень серьезный и очень задумчивый: так большой быть их презрение к судья, что никто не хотеться лишний улыбка или притворный выражение веселие подчеркивать свой смелость. ровно настолько быть они спокойный, сколько нужно для то, чтобы ограждать свой душа и великий предсмертный мрак она от чужой, злой и враждебный взгляд. иногда отказываться отвечать на вопрос, иногда отвечать -- короче, просто и точно, словно не судья, а статистика отвечать они для заполнение какой-то особенный таблица. трое, один женщина и двое мужчина, называть свой настоящий имя, двое отказываться называть они и так и оставаться для судья неизвестный. и ко весь, происходить на суд, обнаруживать они то смягченный, сквозь дымка, любопытство, который свойственный человек или очень тяжело больной, или же захватить один огромный, всепоглощающий мысль. быстро взглядывать, ловить на лет какой-нибудь слово, более интересный, чем другой,- и снова продолжать думать, с тот же место, на какой останавливаться мысль. первый от судья помещаться один из называть себя -- сергей головин, сын отставной полковник, сам бывший офицер. это быть совсем еще молодой, белокурый, широкоплечий юноша, такой здоровый, что ни тюрьма, ни ожидание неминуемый смерть не мочь стереть краска с его щека и выражение молодой, счастливый наивность с его голубой глаз. весь время он энергично пощипывать лохматый светлый бородка, к который еще не привыкать, и неотступный, щуриться и мигать, глядеть в окно. это происходить в конец зима, когда среди снежный буря и тусклый морозный день недалекий весна посылать, как предтеча, ясный, теплый солнечный день или даже один только час, но такой весенний, такой жадно молодой и сверкающий, что воробей на улица сходить с ум от радость и точно пьянеть человек. и теперь, в верхний запылить, с прошлый лето не протираться окно быть видно очень странный и красивый небо: на первый взгляд оно казаться молочный-серый, дымчатый, а когда смотреть долго -- в он начинать проступать синева, оно начинать голубеть все глубокий, все ярко, все беспредельный. и то, что оно не открываться все сразу, а целомудренно таиться в дымка прозрачный облако, делать он милый, как девушка, который любить; и сергей головин глядеть в небо, пощипывать бородка, щурить то один, то другой глаз с длинный пушистый ресница и что-то усиленно соображать. один раз он даже быстро зашевелить палец и наивно сморщиваться от какой-то радость,- но взглядывать кругом и погасать, как искра, на который наступать нога. и почти мгновенно сквозь краска щека, почти без переход в бледность, проступать землистый, мертвенный синева; и пушистый волос, с боль выдираться из гнездо, сжиматься, как в тиски, в побелеть на кончик палец. но радость жизнь и весна быть сильный -- и через несколько минута прежний, молодой, наивный лицо тянуться к весенний небо. туда же, в небо, смотреть молодой бледный девушка, неизвестный, по прозвище муся. она быть молодой головина, но казаться старый в свой строгость, в чернота свой прямой и гордый глаз. только очень тонкий, нежный шея да такой же тонкий девичий рука говорить о ее возраст, да еще то неуловимый, что быть сам молодость и что звучать так ясно в ее голос, чистый, гармоничный, настроенный безупречно, как дорогой инструмент, в каждый простой слово, восклицание, открывать его музыкальный содержание. быть она очень бледный, но не мертвенный бледность, а тот особенный горячий белизна, когда внутри человек как бы зажигать огромный, сильный огонь, и тело прозрачно светиться, как тонкий севрский фарфор. сидеть она почти не шевелиться и только изредка незаметный движение палец ощупывать углубленный полоска на средний палец правый рука, след какой-то недавно снятой кольцо. и на небо она смотреть без ласка и радостный воспоминание, только потому, что во весь грязный казенный зала этот голубой кусочек небо быть самый красивый, чистый и правдивый -- ничто не выпытывать у ее глаз. сергей головина судья жалеть, она же ненавидеть. также не шевелиться, в несколько чопорный поза, слагать рука между колено, сидеть сосед ее, неизвестный, по прозвище вернер. если лицо можно замыкать, как глухой дверь, тот свой лицо неизвестный замыкать, как дверь железный, и замок на она повесить железный. смотреть он неподвижно вниз на дощатый грязный пол, и нельзя быть понимать: спокойный он или волноваться бесконечно, думать о что-нибудь или слушать, что показывать перед суд сыщик. рост он быть невысокий; черта лицо иметь тонкий и благородный. нежный и красивый настолько, что напоминать лунный ночь где-нибудь на юг, на берег море, где кипарис и черный тень от они, он в тот же время будить чувство огромный спокойный сила, непреоборимый твердость, холодный и дерзкий мужество. самый вежливость, с какой давать он короткий и точный ответ, казаться опасный в его уста, в его полупоклон; и если на весь другой арестантский халат казаться нелепый шутовство, то на он его не быть видно совсем,- так чуждый быть платье человек. и хотя у другой террорист быть находить бомба и адский машина, а у вернер только черный револьвер, судья считать почему-то главный он и обращаться к он с некоторый почтительность, так же кратко и деловитый. следовать за он, василий каширин, весь состоять из один сплошной, невыносимый ужас смерть и такой же отчаянный желание сдерживать этот ужас и не показывать его судья. с самый утро, как только поводить они на суд, он начинать задыхаться от учащать биение сердце; на лоб весь время капелька выступать пот, так же потный и холодный быть рука, и липнуть к тело, связывать его движение, холодный потный рубаха. сверхъестественный усилие воля он заставлять палец свой не дрожать, голос быть твердый и отчетливый, глаз спокойный. вокруг себя он ничто не видеть, голос приноситься к он как из туман, и в этот же туман посылать он свой отчаянный усилие -- отвечать твердо, отвечать громко. но, отвечать, он тотчас забывать как и вопрос, так и ответ свой, и снова молчаливо и страшно бороться. и так явственно выступать в немой смерть, что судья избегать смотреть на он, и трудно быть определять он возраст, как у труп, который уже начинать разлагаться. по паспорт же он быть всего двадцать три год. раз или два вернер тихо прикасаться рука к его колено, и каждый раз он отвечать один слово: -- ничего. самый страшный быть для он, когда являться вдруг нестерпимый желание кричать -- без слово, животное отчаянный крик. тогда он тихо прикасаться к вернер, и тот, не подымать глаз, отвечать он тихо: -- ничего, вася. скоро кончаться. и, все обнимать материнский заботливый око, изнывать в тревога пятый террористка, таня ковальчук. у она никогда не быть ребенок, она быть еще очень молодой и краснощек, как сергей головин, но казаться мать весь этот человек: так заботливый, так бесконечно любовный быть ее взгляд, улыбка, страх. на суд она не обращать никакой внимание, как на нечто совсем посторонний, и только слушать, как отвечать другой: не дрожать ли голос, не бояться ли, не давать ли вода. на вася она не мочь смотреть от тоска и только тихонько ломать свой пухлый палец; на муся и вернер смотреть с гордость и почтение и лицо делать серьезный и сосредоточивать, а сергей головин все стараться передавать свой улыбка. ?милый, на небо смотреть. посмотреть, посмотреть, голубчик -- думать она про головин.- а вася? что же это, боже мой, боже мой... что же я с он делать? сказать что-нибудь -- еще плохо сделать: вдруг заплакать?? и, как тихий пруд на заря, отражать каждый бежать облако, отражать она на пухлый, милый, добро лицо свой всякий быстрый чувство, всякий мысль тот четверо. о то, что она также судить и также повесить, она не думать совсем -- быть глубоко равнодушный. это у она на квартира открывать склад бомба и динамит; и, как ни странный,- это она встречать полиция выстрел и ранить один сыщик в голова. суд кончаться час в восемь, когда уже стемнеть. постепенно гаснуть перед глаз муся и сергей головина синеть небо, но не порозоветь оно, не улыбаться тихо, как в летний вечер, а замутиться, посереть, вдруг становиться холодный и зимний. головин вздыхать, потянуться, еще раз два взглядывать в окно, но там стоять уже холодный ночной тьма; и, продолжать пощипывать бородка, он начинать с детский любопытство разглядывать судья, солдат с ружье, улыбаться таня ковальчук. муся же, когда небо погасать, спокойно, не опускать глаз на земля, переводить они в угол, где тихо колыхаться паутинка под незаметный напор духовой отопление; и так оставаться до объявление приговор. после приговор, прощаться с защитник во фрак и избегать они беспомощно растерянный, жалобный и виноватый глаз, обвинять сталкиваться на минута в дверь и обменяться короткий фраза. -- ничего, вася. кончаться скоро все,- сказать вернер. -- да я, брат, ничто,- громко, спокойно и даже как будто весело отвечать каширин. и действительно, лицо его слегка порозоветь и уже не казаться лицо разлагаться труп. -- чтобы черт они побрать, ведь повесить-таки,- наивно обругаться головин. -- так и нужно быть ожидать,- отвечать вернер спокойно. -- завтра быть объявлять приговор в окончательный форма, и мы посадить вместе,- сказать ковальчук, утешать.- до самый казнь вместе быть сидеть. муся молчать. потом решительно двинуться вперед. 3. я не надо вешать за два неделя перед то, как судить террорист, тот же военный-окружной суд, но только в другой состав, судить и приговаривать к смертный казнь через повешение иван янсон, крестьянин. этот иван янсон быть батрак у зажиточный фермер и ничто особенный не отличаться от другой такой же работник-бобыль. род он быть эстонец, из везенберг, и постепенно, в течение несколько год, переходить из один ферма в другой, придвигаться к самый столица. по-русски он говорить очень плохо, а так как хозяин его быть русский, по фамилия лазарев, и эстонец поблизости не быть, то почти весь два год янсон молчать. по-видимому, и вообще он не быть склонять к разговорчивость, и молчать не только с человек, но и с животное: молча поить лошадь, молча запрягать она, медленно и лениво двигаться вокруг она маленький, неуверенный шажок, а когда лошадь, недовольный молчание, начинать капризничать и заигрывать, молча бить ее кнутовище. бить он она жестоко, с холодный и злой настойчивость, и если это случаться в тот время, когда он находиться в тяжелый состояние похмелье, то доходить до неистовство. тогда до самый дом доноситься хлест кнут и испугать, дробный, полный боль, стук копыто по дощатый пол сарай. за то, что янсон бить лошадь, хозяин бить он сам, но исправлять не мочь, и так и бросать. раз или два в месяц янсон напиваться, и происходить это обычно в тот день, когда он отвозить хозяин на большой железнодорожный станция, где быть буфет. ссаживать хозяин, он отъезжать на полверсты от станция и там, завязить в снег в сторона от дорога сани и лошадь, пережидать отход поезд. сани стоять бок, почти лежать, лошадь по пузо уходить в сугроб раскорячивать нога и изредка тянуть морда вниз, чтобы лизнуть мягкий пушистый снег, а янсон полулежать в неудобный поза на сани и как будто дремать. развязывать наушник его облезлый меховой шапка бессильно свисать вниз, как ухо у легавая собака, и быть влажно под маленький красноватый носик. потом янсон возвращаться на станция и быстро напиваться. назад на ферма, весь десять верста, он нестись вскачь. избивать, доводить до ужас лошаденка скакать весь четыре нога как угорелый, сани раскатываться, наклоняться, биться о столб, а янсон, опускать вожжа и каждый минута почти вылетать из сани, не то петь, не то выкрикивать что-то по-эстонски отрывистый, слепой фраза. а часто даже и не петь, а молча, крепко стискивать зуб от наплыв неведомый ярость, страдание и восторг, нестись вперед и быть как слепой: не видеть встречный, не окрикивать, не замедлять бешеный ход ни на заворот, ни на спуск. как он не задавливать кто-нибудь, как сам не разбиваться насмерть в один из такой дикий поездка -- оставаться непонятный. он уже давно следовать прогнать, как прогонять он и с другой место, но он быть дешевый и другой работник бывать не хорошо, и так оставаться он два год. событие в жизнь янсон не быть никакой. однажды он получать письмо по-эстонски, но так как сам быть неграмотный, а другой по-эстонски не знать, то так письмо и оставаться непрочитанный; и с какой-то дикий, изуверский равнодушие, точно не понимать, что письмо нести вести с родина, янсон бросать он в навоз. попробовать еще янсон поухаживать за стряпуха, томиться, видимо, по женщина, но успех не иметь и быть грубо отвергать и осмеивать: быть он маленький рост, щуплый, лицо иметь веснушчатый, дряблый и сонный глазок бутылочный, грязный цвет. и неудача свой янсон встречать равнодушно и больше к стряпуха не приставать. но, мало говорить, янсон весь время к что-то прислушиваться. слушать он и унылый снежный поле, с бугорок застывший навоз, похожий на ряд маленький, занести снег могила, и синий нежный даль, и телеграфный гудеть столб, и разговор человек. что говорить он поле и телеграфный столб, знать только он один, а разговор человек быть тревожный, полный слух об убийство, о грабеж, о поджог. и быть слышно однажды ночь, как в соседний поселок жидко и беспомощно тренькать на кирка маленький колокол, похожий на колокольчик, и трещать пламень пожар: то какой-то приезжий ограбить богатый ферма, хозяин и жена его убивать, а дом поджигать. и на ихний ферма жить тревожно: не только ночь, но и день спускать собака, и хозяин ночь класть возле себя ружье. такой же ружье, но только одноствольный и старый, он хотеть давать янсон, но тот повертеть ружье в рука, покачать голова и почему-то отказываться. хозяин не понимать причина отказ и обругивать янсон, а причина быть в то, что янсон много верить в сила свой финский нож, чем этот старый ржавый штука. -- она я сам убивать,- сказать янсон, сонно смотреть на хозяин стеклянный глазок. и хозяин в отчаяние махнуть рука: -- ну и дурак, же ты, иван. вот тут и пожить с такой работник. и вот этот самый иван янсон, не доверять ружье, в один зимний вечер, когда другой работник усылать на станция, совершать весьма сложный покушение на вооруженный грабеж, на убийство и на изнасилование женщина. сделать он это как-то удивительно просто: запирать стряпуха в кухня, лениво, с вид человек, который смертельно хотеться спать, подходить сзади к хозяин и быстро, раз за раз, ударять он в спина нож. хозяин в беспамятство сваливаться, хозяйка заметаться и завопить, а янсон, оскаливать зуб, размахивать нож, начинать разворачивать сундук, комод. доставать деньги, а потом точно впервые увидеть хозяйка и неожиданно для себя сам кинуться к она, чтобы изнасиловать. но так как нож при это он упускать, то хозяйка оказываться сильно и не только не давать себя изнасиловать, а чуть не удушать он. а тут заворочаться на пол хозяин, загреметь ухват кухарка, вышибать кухонный дверь, и янсон убегать в поле. схватывать он через час, когда он, сидеть на корточки за угол сарай и зажигать один за другой тухнуть спичка, совершать покушение на поджог. через несколько день хозяин умирать от заражение кровь, а янсон, когда наступать он черед в ряд другой грабитель и убийца, судить и приговаривать к смертный казнь. на суд он быть такой же, как всегда: маленький, щуплый, веснушчатый, с стеклянный сонный глазок. он как будто не совсем понимать значение происходить и по вид быть совершенно равнодушный: моргать белый ресница, тупо, без любопытство, оглядывать незнакомый важный зала и ковырять в нос жесткий, заскорузлый, негнущийся палец. только тот, кто видать он по воскресение в кирка, мочь бы догадываться, что он несколько принаряжаться: надевать на шея вязаный грязно-красный шарф и кое-где примачивать волос на голова; и там, где волос быть примачивать, они темнеть и лежать гладко, а на другой сторона торчать светлый и редкий вихор -- как соломинка на тощий, град побивать нива. когда быть объявлять приговор: к смертный казнь через повешение, янсон вдруг заволноваться. он густо покраснеть и начинать завязывать и развязывать шарф, точно он душить он. потом бестолковый замахать рука и сказать, обращаться к тот судья, который не читать приговор, и показывать палец на тот, который читать: -- она сказать, что я надо вешать. -- какой такой она? -- густо, бас, спрашивать председатель, читать приговор. все улыбаться, прятать улыбка под ус и в бумага, а янсон ткнуть указательный палец на председатель и сердито, исподлобья, отвечать: -- ты! -- ну? янсон опять обращать глаз к молчать, сдержанно улыбаться судья, в который чувствовать друг и человек к приговор совершенно не причастный, и повторять: -- она сказать, что я надо вешать. я не надо вешать. -- уводить обвиняемый. но янсон успевать еще раз убедительно и веско повторять: -- я не надо вешать. он так быть нелепый с свой маленький, сердитый лицо, который напрасно пытаться придавать важность, с свой протянутый палец, что даже конвойный солдат, нарушать правило, сказать он вполголоса, уводить из зала: -- ну и дурак же ты, парень. -- я не надо вешать,- упрямо повторять янсон. -- вздергивать за мой почтение, дрыгнуть не успевать. -- ну-ну, помалкивать! -- сердито окрикивать другой конвойный. но не утерпеть сам и добавлять: -- тоже грабитель! за что, дурак, душа человеческий загубить? вот теперь и повисеть. -- может, помиловать? -- сказать первый солдат, который жалко становиться янсон. -- как же! такой миловать... ну, буде, поговорить. но янсон уже замалчивать. и опять он посадить в тот камера, в который он уже сидеть месяц и к который успевать привыкать, как привыкать ко все: к побои, к водка, к унылый снежный поле, усеивать круглый бугорок, как кладбище. и теперь он даже весело становиться, когда он увидеть свой кровать, свой окно с решетка, и он давать поесть -- с утро он ничто не есть. неприятный быть только то, что происходить на суд, но думать об это он не мочь, не уметь. и смерть через повешение не представлять совсем. хотя янсон и приговаривать быть к смертный казнь, но такой, как он, быть много, и важный преступник его в тюрьма не считать. поэтому с он разговаривать без опаска и без уважение, как со всякий другой, кто не предстоять смерть. точно не считать его смерть за смерть. надзиратель, узнавать о приговор, сказать он наставительный: -- что, брат? вот и повесить! -- а когда я быть вешать? -- недоверчиво спрашивать янсон. надзиратель задумываться. -- ну, это, брат, приходиться ты погодить. пока партия не сбивать. а то для один, да еще для такой, и стараться не стоить. тут нужный подъем. -- ну, а когда? -- настойчиво спрашивать янсон. он нисколько не быть обидно, что один он даже вешать не стоить, и он это не поверять, счесть за предлог, чтобы отсрочивать казнь, а потом и совсем отменять она. и радостно становиться: смутный и страшный момент, о который нельзя думать, отодвигаться куда-то вдаль, становиться сказочный и невероятный, как всякий смерть. -- когда, когда! -- рассердиться надзиратель, старик тупой и угрюмый.- это ты не собака вешать: отводить за сарай, раз, и готовый. а ты так бы и хотеть, дурак! -- а я не хотеть! -- вдруг весело сморщиваться янсон.- это она сказать, что я надо вешать, а я не хотеть! и, мочь быть, в первый раз в свой жизнь он засмеяться: скрипучий, нелепый, но страшно веселый и радостный смех. как будто гусь закричать: га-га-га! надзиратель с удивление посмотреть на он, потом нахмуриваться строго: этот нелепый веселость человек, который должный казнить, оскорблять тюрьма и самый казнь и делать они что-то очень странный. и вдруг на один мгновение, на самый коротенький мгновение, старый надзиратель, весь жизнь проводить в тюрьма, ее правило признавать как бы за закон природа, показываться и она, и весь жизнь что-то вроде сумасшедший дом, причем он, надзиратель, и быть самый главный сумасшедший. -- тьфу, чтоб ты! -- отплевываться он.- что зуб скалить, тут ты не кабак! -- а я не хотеть -- га-га-га! -- смеяться янсон. -- сатана! -- сказать надзиратель, чувствовать потребность перекрещиваться. менее все быть похожий на сатана этот человек с маленький, дряблый личико, но быть в его гусиный гоготание что-то такой, что уничтожать святость и крепость тюрьма. посмеяться он еще немного -- и вот разваливаться гнилостный стена, и упасть размокать решетка, и надзиратель сам выводить арестант за ворота: пожаловать, господин, гулять себя по город,- а может, кто и в деревня хотеть? сатана! но янсон уже переставать смеяться и только щуриться лукаво. -- ну то-то! -- сказать надзиратель с неопределенный угроза и уходить, оглядываться. весь этот вечер янсон быть спокойный и даже веселый. он повторять про себя сказать фраза: я не надо вешать, и она быть такой убедительный, мудрый, неопровержимый, что ни о что не стоить беспокоиться. о свой преступление он давно забывать и только иногда жалеть, что не удаваться изнасиловать хозяйка. а скоро забывать и об это. каждый утро янсон спрашивать, когда он быть вешать, и каждый утро надзиратель сердито отвечать: -- успевать еще, сатана. посидеть! -- и уходить скоро, пока не успевать янсон рассмеяться. и от этот однообразно повторяться слово и от то, что каждый день начинаться, проходить и кончаться, как самый обыкновенный день, янсон бесповоротно убеждаться, что никакой казнь не быть. очень быстро он становиться забывать о суд и целый день валяться на койка, смутно и радостно грезить об унылый снежный поле с их бугорок, о станционный буфет, о что-то еще более далекий и светлый. в тюрьма он хорошо кормить, и как-то очень быстро, за несколько день, он пополнеть и становиться немного важничать. ?теперь она я и так бы полюбить,- подумать он как-то про хозяйка.- теперь я толстый, не плохо хозяин?. и только выпивать водка очень хотеться -- выпивать и быстро-быстро прокатиться на лошадка. когда террорист арестовывать, весть об это доходить до тюрьма: и на обычный вопрос янсон надзиратель вдруг неожиданно и дико отвечать: -- теперь скоро. глядеть на он спокойно и важно говорить: -- теперь скоро. думать так, что через неделька. янсон побледнеть и, точно совсем засыпать, так мутный быть взгляд его стеклянный глаз, спрашивать: -- ты шутить? -- то дождаться не мочь, а то шутить. у мы шутка не полагаться. это вы шутить любить, а у мы шутка не полагаться,- сказать надзиратель с достоинство и уходить. уже к вечер это день янсон похудеть. его растягиваться, на время разглаживаться кожа вдруг собираться в множество маленький морщинка, кое-где даже обвисать как будто. глаз сделаться совсем сонный, и весь движение становиться так медленный и вялый, словно каждый поворот голова, движение палец, шаг нога быть такой сложный и громоздкий предприятие, который рано нужный очень долго обдумывать. ночь он ложиться на койка, но глаз не закрывать, и так, сонный, до утро они оставаться открывать. -- ага! -- сказать надзиратель с удовольствие, увидеть он на следующий день.- тут ты, голубчик, не кабак. с чувство приятный удовлетворение, как ученый, опыт который еще раз удаваться, он с нога до голова, внимательно и подробно оглядывать осужденный: теперь все пойти как следовать. сатана посрамлять, восстанавливать святость тюрьма и казнь,- и снисходительно, даже жалеть искренно, старик осведомляться: -- видеться с кто быть или нет? -- зачем видеться? -- ну, прощаться. мать, например, или брат. -- я не надо вешать,- тихо сказать янсон и искоса поглядеть на надзиратель.- я не хотеть. надзиратель посмотреть -- и молча махнуть рука. к вечер янсон несколько успокаиваться. день быть такой обыкновенный, так обыкновенно светить облачный зимний небо, так обыкновенно звучать в коридор шаг и чей-то деловой разговор, так обыкновенно, и естественно, и обычно пахнуть щи из кислый капуста, что он опять переставать верить в казнь. но к ночь становиться страшно. прежде янсон ощущать ночь просто как темнота, как особенный темный время, когда нужно спать, но теперь он почувствовать ее таинственный и грозный сущность. чтобы не верить в смерть, нужно видеть и слышать вокруг себя обыкновенный: шаг, голос, свет, щи из кислый капуста, а теперь все быть необыкновенный, и этот тишина, и этот мрак и сам по себя быть уже как будто смерть. и чем далеко тянуться ночь, то все страшно становиться. с наивность дикарь или ребенок, считать возможный все, янсон хотеться крикнуть солнце: светить! и он просить, он умолять, чтобы солнце светить, но ночь неуклонно влечь над земля свой черный часы, и не быть сила, который мочь бы останавливать ее течение. и этот невозможность, впервые так ясно представать слабый мозг янсо-на, наполнять его ужас: еще не сметь почувствовать это ясный, он уже сознавать неизбежность близкий смерть и мертветь нога ступать на первый ступень эшафот. день опять успокаивать он, и ночь опять напугать, и так быть до тот ночь, когда он и сознавать и почувствовать, что смерть неизбежный и наступать через три день, на рассвет, когда быть вставать солнце. он никогда не думать о то, что такой смерть, и образ для он смерть не иметь,- но теперь он почувствовать ясно, увидеть, ощущать, что она входить в камера и искать он шарить рука. и, спасаться, он начинать бегать по камера. но камера быть такой маленький, что, казаться, не острый, а тупой угол в она, и все толкать он на середина. и не за что спрятаться. и дверь запирать. и светло. несколько раз молча ударяться туловище о стена, раз стукнуться о дверь -- глухо и пусто. наткнуться на что-то и упасть лицо вниз, и тут почувствовать, что она он хватать. и, лежать на живот, прилипать к пол, прятаться лицо в его темный, грязный асфальт, янсон завопить от ужас. лежать и кричать во весь голос, пока не приходить. и когда уже подымать с пол, и посадить на койка, и выливать на голова холодный вода, янсон все еще не решаться открывать крепко зажмуривать глаз. приоткрывать один, увидеть светлый пустой угол или чей-то сапог в пустота и опять начинать кричать. но холодный вода начинать действовать. помогать и то, что дежурный надзиратель, все тот же старик, несколько раз лекарственный ударять янсон по голова. и этот ощущение жизнь действительно прогнать смерть, и янсон открывать глаз, и остальной часть ночь, с помутиться мозг, крепко просыпать. лежать на спина, с открывать рот, и громко, заливисто храпеть; и между неплотно закрытый веко белеть плоский и мертвый глаз без зрачок. а далеко все в мир, и день, и ночь, и шаг, и голос, и щи из кислый капуста становиться для он сплошной ужас, повергать он в состояние дикий, ни с что не сравнимый изумление. он слабый мысль не мочь связывать этот два представление, так чудовищно противоречить один другой: обычно светлый день, запах и вкус капуста -- и то, что через два день, через день он должный умирать. он ничто не думать, он даже не считать час, а просто стоять в немой ужас перед этот противоречие, разрывать его мозг на два часть; и становиться он ровно бледный, ни белый, ни красный, и по вид казаться спокойный. только ничто не есть и совсем переставать спать: или весь ночь, поджинать пугливо под себя нога, сидеть на табурет, или тихонько, крадучись и сонно озираться, прогуливаться по камера. рот у он весь время быть полураскрытый, как бы от непрестанный великий удивление; и, прежде чем взять в рука какой-нибудь самый обыкновенный предмет, он долго и тупо рассматривать он и брать недоверчиво. и когда он становиться такой, и надзиратель и солдат, наблюдать за он в окошечко, переставать обращать на он внимание. это быть обычный для осужденный состояние, сходный, по мнение надзиратель, никогда он не испытывать, с то, какой бывать у убивать скотина, когда она оглушать удар обух по лоб. -- теперь он оглохнуть, теперь он до самый смерть ничто не почувствовать,- говорить надзиратель, вглядываться в он опытный глаз.- иван, слышать? а, иван? -- я не надо вешать,- тускло отзываться янсон, и снова нижний челюсть его отвисать. -- а ты бы не убивать, ты бы и не повесить,- наставительный сказать старший надзиратель, еще молодой, но очень важный мужчина в орден.- а то убивать убивать, а вешаться не хотеть. -- захотеть человек на дармовщинка убивать. глупый, глупый, а хитрый. -- я не хотеть,- сказать янсон. -- что ж, милый, не хотеть, дело твой,- равнодушно сказать старший.- хорошо бы, чем глупость говорить, имущество распоряжаться -- весь что-нибудь да быть. -- ничто у он нету. один рубаха да порт. да вот еще шапка меховой -- франт! так проходить время до четверг. а в четверг, в двенадцать час ночь, в камера к янсон входить много народ, и какой-то господин с погон сказать: -- ну-с, собираться. надо ехать. янсон, двигаться все так же медленно и вяло, надевать на себя все, что у он быть, и повязывать грязно-красный шарф. глядеть, как он одеваться, господин в погон, курить папироска, сказать кто-то: -- а какой сегодня теплый день. совсем весна. глазок у янсон слипаться, он совсем засыпать и ворочаться так медленно и туго, что надзиратель прикрикивать: -- ну, ну, живо. заснуть! вдруг янсон останавливаться. -- я не хотеть,- сказать он вяло. он взять под рука и поводить, и он покорно зашагать, подымать плечо. на двор он сразу обвевать весенний влажный воздух, и под носик становиться мокро; несмотря на ночь, оттепель становиться еще сильно, и откуда-то звонко падать на камень частый веселый капля. и в ожидание, пока в черный без фонарь карета влезать, стучать шашка и сгибаться, жандарм, янсон лениво водить палец под мокрый нос и поправлять плохо завязнуть шарф. 4. мы, орловский тот же присутствие военный-окружный суд, который судить янсон, быть приговаривать к смертный казнь через повешение крестьянин орловский губерния, елецкий уезд, михаил голубец, по кличка мишка цыганка, он же татарин. последний преступление его, установленный точно, быть убийство три человек и вооруженный ограбление; а далеко уходить в загадочный глубина его темный прошлое. быть смутный намек на участие он в целый ряд другой грабеж и убийство, чувствоваться позади его кровь и темный пьяный разгул. с полный откровенность, совершенно искренно, он называть себя разбойник и с ирония относиться к то, который по-модный величать себя "экспроприатор". о последний преступление, где запирательство не вести ни к что, он рассказывать подробно и охотно, на вопрос же о прошлое только скалить зуб и посвистывать: -- искать ветер в поле! когда ж очень приставать с расспрос, цыганка принимать серьезный и достойный вид. -- мы весь, орловский, проламывать голова,- говорить он степенно и рассудительный.- орел да кромы -- первый вор. карачев да ливны -- весь вор дивный. а елец -- так тот весь вор отец. что ж тут толковать! цыганок он прозывать за внешность и воровской ухватка. быть он до странность черноволосый, худощавый, с пятно желтый пригар на острый татарский скула; как-то по-лошадиный выворачивать белок глаз и вечно куда-то торопиться. взгляд у он быть короткий, но до жуткость прямой и полный любопытство, и вещь, на который он короче взглядывать, точно терять что-то, отдавать он часть себя и становиться другой. папироса, на который он взглядывать, так же неприятно и трудно быть взять, как будто она уже побывать в чужой рот. какой-то вечный неугомон сидеть в немой и то скручивать он, как жечь, то разбрасывать он широкий сноп извиваться искра. и вода он пить чуть ли не ведро, как лошадь. на весь вопрос на суд он, вскакивать быстро, отвечать короче, твердо и даже как будто с удовольствие: -- верно! иногда подчеркивать: -- вера-р-но! и совершенно неожиданно, когда речь идти о другой, вскакивать и попросить председатель: -- дозволять засвистать! -- это зачем? -- удивляться тот. -- а как они показывать, что я давать знак товарищ, то вот. очень интересный. слегка недоумевать, председатель соглашаться. цыганка быстро вкладывать в рот четыре палец, по два от каждый рука, свирепо выкатить глаз -- и мертвый воздух судебный зала прорезать настоящий, дикий, разбойничий посвист, от который прядать и садиться на задний нога оглушать лошадь и бледнеть невольно человеческий лицо. и смертельный тоска тот, кто убивать, и дикий радость убийца, и грозный предостережение, и зов и тьма осенний ненастный ночь, и одиночество -- все быть в этот пронзительный и не человеческий и не звериный вопль. председатель что-то закричать, потом замахать на цыганка рука, и тот послушно смолкать. и, как артист, победоносный исполнять трудный, но всегда успешный ария, садиться, вытирать о халат мокрый палец и самодовольный оглядывать присутствовать. -- вот разбойник! -- сказать один из судья, потирать ухо. но другой, с широкий русский борода и татарский, как у цыганка, глаз, мечтательный поглядеть куда-то поверх цыганка, улыбаться и возражать: -- а ведь действительно интересный. и с спокойный сердце, без жалость и без малый угрызение совесть судья вынести цыганка смертный приговор. -- верно! -- сказать цыганка, когда приговор быть прочитывать.- во чистый поле да перекладинка. верно! и, обратиться к конвойный, молодецкий бросать: -- ну, идти, что ли, кислый шерсть. да ружье крепко держать -- отым! солдат сурово, с опаска взглядывать на он, переглядываться с товарищ и пощупать замок у ружье. другой сделать так же. и весь дорога до тюрьма солдат точно не идти, а лететь по воздух -- так, поглощенный преступник, не чувствовать они ни земля под нога, ни время, ни сам себя. до казнь мишка цыганка, как и янсон, приходиться проводить в тюрьма семнадцать день. и все семнадцать день пролететь для он так быстро, как один -- как один неугасающий мысль о побег, о воля и о жизнь. неугомон, владеть цыганок и теперь сдавленный стена, и решетка, и мертвый окно, в который ничто не видно, обращать весь свой ярость внутрь и жечь мысль цыганка, как разбрасывать по доска уголь. точно в пьяный угар, роиться, сшибаться и путаться яркий, но незаконченный образ, нестись мимо в неудержимый ослепительный вихор, и все устремляться к один -- к побег, к воля, к жизнь. то раздувать ноздря, как лошадь, цыганка по целый час нюхать воздух -- он чудиться, что пахнуть конопля и пожарный дымок, бесцветный и едкий гарь; то волчком крутиться по камера, быстро ощупывать стена, постукивать палец, примериваться, точить взгляд потолок, перепиливать решетка. свой неугомонность он измучивать солдат, наблюдать за он в глазок, и уже несколько раз, в отчаяние, солдат грозить стрелять; цыганка грубо и насмешливо возражать, и только потому дело кончаться мирно, что препирательство скоро переходить в простой, мужицкий, неоскорбительный брань, при который стрельба казаться нелепый и невозможный. ночь свой цыганка спать крепко, почти не шевелиться, в неизменный, но живой неподвижность, как бездействовать временно пружина. но, вскакивать, тотчас приниматься вертеться, соображать, ощупывать. рука у он постоянно быть сухой и горячий, но сердце иногда вдруг холодеть: точно в грудь класть кусок нетающий лед, от который по весь тело разбегаться мелкий сухой дрожь. и без то темный, в этот минута цыганка чернеть, принимать оттенок синеватый чугун. и странный привычка у он появляться: точно объедаться что-то чрезмерно и невыносимый сладкий, он постоянно облизывать губа, чмокать и с шипение, сквозь зуб, сплевывать на пол набегать слюна. и не договаривать слово: так быстро бежать мысль, что язык не успевать догнать они. однажды день в сопровождение конвойный к он входить старший надзиратель. покоситься на заплевывать пол и угрюмо сказать: -- ишь запакостить! цыганка быстро возражать: -- ты вот, жирный морда, весь земля запакостить, а я ты ничто. зачем прилезать? все так же угрюмо надзиратель предлагать он становиться палач. цыганка оскаливать зуб и захохотать. -- ай не находиться? ловко! вот и повесить, поди, ха-ха! и шея быть, и веревка быть, а вешать-то некого. ей-богу, ловко! -- живой оставаться зато. -- ну еще бы: не мертвый же я ты вешать-то быть. сказать, дурак! -- так как же? ты-то все равный: так или этак. -- а как у вы вешать? небось втихомолку душить! -- нет, с музыка,- огрызаться надзиратель. -- ну и дурак. конечно, надо с музыка. вот так! -- и он запевать что-то залихватский. -- совсем ты, милый, порешиться,- сказать надзиратель.- ну, так как же, говорить толком. цыганка оскаливаться: -- какой скорый! еще разок приходить, тогда сказать. и в хаос яркий, но незаконченный образ, угнетать цыганка свой стремительность, ворваться новый: как хорошо быть палач в красный рубаха. он живо представлять себе площадь, заливать народ, высокий помост, и как он, цыганка, в красный рубаха разгуливать по он с топорик. солнце освещать голова, весело поблескивать на топорик, и так все весело и богато, что даже тот, кто сейчас рубить голова, тоже улыбаться. а за народ видный телега и морда лошадь -- то мужик наезжать из деревня; а далеко видно поле. -- ц-ах! -- чмокать цыганка, облизываться, и сплевывать набегать слюна. и вдруг точно меховой шапка нахлобучивать он до самый рот: становиться темно и душно, и кусок нетающий лед делаться сердце, посылать мелкий сухой дрожь. еще раз два заходить надзиратель, и, оскаливать зуб, цыганка говорить: -- какой скорый. еще разок зайти. и наконец, мельком, в форточка, надзиратель крикнуть: -- проворонивать свой счастие, ворона! другой находить! -- ну и черт с ты, вешать сам! -- огрызаться цыганка. и переставать мечтать о палачество. но под конец, чем близко к казнь, стремительность разрывать образ становиться невыносимый. цыганка уже хотеться останавливаться, раскорячивать нога и останавливаться, но крутиться поток уносить он, и ухватываться не за что быть: все плыть кругом. и уже становиться беспокойный сон: появляться новый, выпуклый, тяжелый, как деревянный, раскрашивать чурка, сновидение, еще более стремительный, чем мысль. уже не поток это быть, а бесконечный падение с бесконечный гора, кружиться полет через весь видимо красочный мир. на воля цыганка носить один довольно франтовской ус, а в тюрьма у он отрастать короткий, черный, колючий борода, и это делать он страшный и сумасшедший по вид. время цыганка действительно забываться и совершенно бессмысленно кружиться по камера, но все еще ощупывать шершавый штукатурить стена. и вода пить, как лошадь. как-то к вечер, когда зажигать огонь, цыганка становиться на четвереньки посреди камера и завыть дрожать волчий вой. быть он как-то особенно серьезный при это и выть так, будто делать важный и необходимый дело. набирать полный грудь воздух и медленно выпускать он в продолжительный, дрожать вой; и внимательно, зажмуривать глаз, прислушиваться, как выходить. и самый дрожь в голос казаться несколько умышленный; и не кричать он бестолковый, а выводить тщательно каждый нота в этот звериный вопль, полный несказанный ужас и скорбь. потом сразу оборвать вой и несколько минута, не подниматься с четвереньки, молчать. вдруг тихонько, в земля, забормотать: -- голубчик, миленький... голубчик, миленький, пожалеть... голубчик!.. миленький!.. и тоже как будто прислушиваться, как выходить. сказать слово и прислушиваться. потом вскакивать -- и целый час, не переводить дух, ругаться по-матерщина. -- у, такой-сякой, туда-тот-тот-тот! -- орать он, выворачивать наливаться кровь глаз.- вешать так вешать, а не то... у, такой-сякой... и белый как мел солдат, плакать от тоска, от ужас, тыкать в дверь дуло ружье и беспомощно кричать: -- застреливать! ей-богу, застреливать! слышать! но стрелять не сметь: в приговаривать к казнь, если не быть настоящий бунт, никогда не стрелять. а цыганка скрипеть зуб, браниться и плевать -- он человеческий мозг, поставлять на чудовищно острый грань между жизнь и смерть, распадаться на часть, как комок сухой и выветриваться глина. когда являться ночь в камера, чтобы везти цыганка на казнь, он засуетиться и как будто оживать. во рот становиться еще сладко, и слюна набираться неудержимо, но щека немного порозоветь, и в глаз заискриться прежний, немного дикий лукавство. одеваться, он спрашивать чиновник: -- кто быть вешать-то? новый? поди, еще рука не набивать. -- об это вы нечего беспокоиться,- сухо отвечать чиновник. -- как же не беспокоиться, ваш благородие, вешать-то быть я, а не вы. вы хоть мыло-то казенный на удавочка не пожалеть. -- хорошо, хорошо, просить вы замолчать. -- а то он у вы тут все мыло поесть,- указывать цыганка на надзиратель,- ишь как рожа-то лосниться. -- молчать! -- уж не пожалеть! цыганка захохотать, но во рот становиться все сладко, и вдруг как-то странно начинать неметь нога. все же, выходить на двор, он суметь крикнуть: -- карета граф бенгальский! 5. поцелуй -- и молчать приговор относительно пять террорист быть объявлять в окончательный форма и в тот же день конфирмовать. осужденный не сказать, когда быть казнь, но по то, как делаться обычно, они знать, что они повесить в этот же ночь или, самый поздний, в следующий. и когда они предлагать видеться на следующий день, то быть в четверг, с родные, они понимать, что казнь быть в пятница на рассвет. у таня ковальчук близкий родные не быть, а тот, что и быть, находиться где-то в глушь, в малороссия, и едва ли даже знать о суд и предстоящий казнь; у муся и вернер, как неизвестный, родные совсем не предполагаться, и только двое, сергей головин и василий каширин, предстоять свидание с родитель. и оба они с ужас и тоска думать об этот свидание, но не решаться отказывать старик в последний разговор, в последний поцелуй. особенно мучиться предстоящий свидание сергей головин. он очень любить отец свой и мать, еще совсем недавно видеться с они и теперь быть в ужас -- что это быть такой. самый казнь, во весь ее чудовищный необычность, в поражать мозг безумие она, представляться воображение легко и казаться не такой страшный, как этот несколько минута, короткий и непонятный, стоящий как бы вне время, как бы вне самый жизнь. как смотреть, что думать, что говорить -- отказываться понимать он человеческий мозг. самый простой и обычный: взять за рука, поцеловать, сказать: "здравствовать, отец",- казаться непостижимо ужасный в свой чудовищный, нечеловеческий, безумный лживость. после приговор осужденный не посадить вместе, как предполагать ковальчук, а оставлять каждый в свой одиночка; и все утро, до одиннадцать час, когда приходить родитель, сергей головин шагать бешено по камера, щипать бородка, морщиться жалко и что-то ворчать. иногда на все ход останавливаться, набирать полный грудь воздух и отдуваться, как человек, который слишком долго пробыть под вода. но так он быть здоровый, так крепко сидеть в он молодой жизнь, что даже в этот минута жестокий страдание кровь играть под кожа и окрашивать щека, и светлый и наивно голубеть глаз. происходить все, однако, гораздо хорошо, чем ожидать сергей. первый входить в комната, где происходить свидание, отец сергей, полковник в отставка, николай сергеевич головин. быть он весь ровно белый, лицо, борода, волос и рука, как будто снежный статуя обряжать в человеческий платье; и все тот же быть сюртучок, старенький, но хорошо вычищать, пахнуть бензин, с новенький поперечный погон; и входить он твердо, парадный, крепкий, отчетливый шаг. протягивать белый сухой рука и громко сказать: -- здравствовать, сергей! за он мелко шагать мать и странно улыбаться. но тоже пожимать рука и громко повторять: -- здравствовать, сереженька! поцеловать в губа -- и молча садиться. не бросаться, не заплакать, не закричать, не сделать что-то ужасный, что ожидать сергей,- а поцеловать и молча садиться. и даже расправлять дрожать рука черный шелковый платье. сергей не знать, что весь предыдущий ночь, затворяться в свой кабинетик, полковник с напряжение весь свой сила обдумывать этот ритуал. "не отягчать, а облегчать должный мы последний минута наш сын",- твердо решать полковник и тщательно взвешивать каждый возможный фраза завтрашний разговор, каждый движение. но иногда запутываться, терять и то, что успевать приготавливать, и горько плакать в угол клеенчатый диван. а утро объяснять женя, как нужно держать себя на свидание. -- главное, поцелуй -- и молчать! -- учить он.- потом мочь и говорить, несколько спустя, а когда поцеловать, то молчать. не говорить сразу после поцелуй, понимать? -- а то сказать не то, что следовать. -- понимать, николай сергеевич,- отвечать мать, плакать. -- и не плакать. избавлять ты господи плакать! да ты он убивать, если плакать быть, старуха! -- а зачем же ты сам плакать? -- с вы заплакать! не должный плакать, слышать? -- хорошо, николай сергеевич. на извозчик он хотеть еще раз повторять наставление, но позабывать. и так и ехать они молча, сгибаться, оба седой и старый, и думать, а город весело шуметь: быть масленая неделя и на улица быть шумно и людно. садиться. полковник становиться в приготавливать поза, закладывать правый рука за борт сюртук. сергей посидеть один мгновение, встречать близко морщинистый лицо мать и вскакивать. -- посидеть, сереженька,- попросить мать. -- садиться, сергей,- подтверждать отец. помолчать. мать странно улыбаться. -- как мы хлопотать за ты, сереженька. -- напрасно это, мамочка... полковник твердо сказать: -- мы должный быть сделать это, сергей, чтобы ты не думать, что родитель оставлять ты. опять помолчать. быть страшно произносить слово, как будто каждый слово в язык потерять свой значение и значить только один: смерть. сергей посмотреть на чистенький, пахнуть бензин сюртучок отец и подумать: "теперь денщик нет, значит, он сам он чистить. как же это я рано не замечать, когда он чистить сюртук? утро, должно быть". и вдруг спрашивать: -- а как сестра? здоровый? -- ниночка ничто не знать,- поспешно отвечать мать. но полковник строго останавливать она: -- зачем лгать? девочка прочитывать в газета. пусть сергей знать, что весь... близкие его... в этот время... думать и... далеко он не суметь продолжать и останавливаться. вдруг лицо мать как-то сразу сминаться, расплыться, заколыхаться, становиться мокрый и дикий. выцветший глаз безумно таращиться, дыхание делаться все часто и короткий и громко. -- се... сера... се... се...- повторять она, не сдвигать губа.- се... -- мамочка! полковник шагнуть вперед и, весь трястись, каждый складка свой сюртук, каждый морщинка лицо, не понимать, как сам он ужасный в свой мертвенный белизна, в свой вымучивать отчаянный твердость, заговаривать жена: -- молчать! не мучить он! не мучить! не мучить! он умирать! не мучить! испуганный, она уже молчать, а он все еще сдержанно трясти перед грудь сжатый кулак и твердить: -- не мучить! потом отходить назад, закладывать за борт сюртук дрожать рука и громко, с выражение усиленный спокойствие, спрашивать белый губа: -- когда? -- завтра утро,- такой же белый губа отвечать сергей. мать смотреть вниз, жевать губа и как будто ничто не слышать. и, продолжать жевать, точно выронить простой и странный слово: -- ниночка велеть поцеловать ты, сереженька. -- поцелуй она от я,- сказать сергей. -- хорошо. еще хвостов ты кланяться. -- какой хвостов? ах, да! полковник перебивать: -- ну, надо идти. подниматься, мать, надо. вдвоем они подымать ослабевать мать. -- прощаться! -- приказывать полковник.- перекрещивать. она сделать все, что она говорить. но, крестить и целовать сын короткий поцелуй, она качать голова и твердить бессмысленно: -- нет, это не так. нет, не так. нет, нет. как же я потом? как же я сказать? нет, не так. -- прощать, сергей! -- сказать отец. они пожимать рука и крепко, но короче поцеловаться. -- ты...- начинать сергей. -- ну? -- отрывисто спрашивать отец. -- нет, не так. нет, нет. как же я сказать? -- твердить мать, покачивать голова. она уже опять успевать садиться и весь покачиваться. -- ты...- опять начинать сергей. вдруг лицо его жалко, по-ребячьи сморщиваться, и глаз сразу заливать слеза. сквозь их искриться грань он близко увидеть белый лицо отец с такой же глаз. -- ты, отец, благородный человек. -- что ты! что ты! -- испугаться полковник. и вдруг, точно сломаться, упасть голова на плечо к сын. быть он когда-то высоко сергей, а теперь становиться низенький, и пушистый, сухой голова беленький комочек лежать на плечо сын. и оба молча жадно целовать: сергей -- пушистый белый волос, а он -- арестантский халат. -- а я? -- вдруг сказать громкий голос. оглянуться: мать стоять и, закинуть голова, смотреть с гнев, почти с ненависть. -- что ты, мать? -- крикнуть полковник. -- а я? -- говорить она, качать голова, с безумный выразительность.- вы целоваться, а я? мужчина, да? а я? а я? -- мамочка! -- бросаться к она сергей. тут быть то, о что нельзя и не надо рассказывать. последний слово полковник быть: -- благословлять ты на смерть, сережа. умирать храбро, как офицер. и они уходить. как-то уходить. быть, стоять, говорить -- и вдруг уходить. вот здесь сидеть мать, вот здесь стоять отец -- и вдруг как-то уходить. вернуться в камера, сергей ложиться на койка, лицо к стена, чтобы укрываться от солдат, и долго плакать. потом уставать от слезать и крепко уснуть. к василий каширин приходить только мать -- отец, богатый торговец, не пожелать приходить. василий встречать старуха, шагать по комната и дрожать от холод, хотя быть тепло и даже жарко. и разговор быть короткий, тяжелый. -- не стоить вы, мамаша, приходить. только себя и я измучивать. -- зачем ты это, вася! зачем ты это сделать! господи! старуха заплакать, утираться кончик черный шерстяной платок. и с привычка, который быть у он и его брат, кричать на мать, который ничто не понимать, он останавливаться и, дрожать от холод, сердито заговаривать: -- ну вот! так я и знать! ведь вы же ничто не понимать, мамаша! ничего! -- ну, ну, хорошо. что ты -- холодно? -- холодно...- отрезать василий и опять зашагать, искоса, сердито глядеть на мать. -- может, простуживаться? -- ах, мамаша, какой тут простуда, когда... и безнадежно махнуть рука. старуха хотеть сказать: "а наш-то с понедельник велеть блин ставить",- но испугаться и заголосить: -- говорить я он: ведь сын ведь, пойти, давать отпущение. нет, упираться, старый козел... -- ну он к черта! какой он я отец! как быть весь жизнь мерзавец, так и оставаться. -- васенька, это про отец-то! -- старуха весь укоризненно вытягиваться. -- про отец. -- про родной отец! -- какой он я родной отец. быть дико и нелепо. впереди стоять смерть, а тут вырастать что-то маленький, пустой, ненужный, и слово трещать, как пустой скорлупа орех под нога. и, почти плакать -- от тоска, от тот вечный непонимание, который стена весь жизнь стоять между он и близкие и теперь, в последний предсмертный час, дико таращить свой маленький глупый глаз, василий закричать: -- да понимать же вы, что я вешать быть! вешать! понимать или нет? вешать! -- а ты бы не трогать человек, ты бы...- кричать старуха. -- господи! да что же это! ведь это даже у зверь не бывать. сын я вы или нет? он заплакать и садиться в угол. заплакать и старуха в свой угол. бессильный хоть на мгновение сливаться в чувство любовь и противопоставлять он ужас грядущий смерть, плакать они холодный, не согревать сердце слеза одиночество. мать сказать: -- ты вот говорить, мать я ты или нет, упрекать. а я за этот день совсем поседеть, старуха становиться. а ты говорить, упрекать. -- ну хорошо, хорошо, мамаша. прощать. идти вы надо. брат там поцеловать. -- разве я не мать? разве я не жалко? наконец уходить. плакать горько, утираться кончик платок, не видеть дорога. и чем далеко отходить от тюрьма, тем горючее литься слеза. пойти назад к тюрьма, потом заблудиться дико в город, где рождаться, вырастать, состариться. забредать в какой-то пустынный садик с несколько старый, обломать дерево и садиться на мокрый оттаивать лавочка. и вдруг понимать: он завтра быть вешать. старуха вскакивать, хотеть бежать, но вдруг крепко закружиться голова, и она упасть. ледяной дорожка обмокать, быть скользкий, и старуха никак не мочь подниматься: вертеться, приподниматься на локоть и колено и снова валиться на бок. черный платок сползать с голова, открывать на затылок лысинка среди грязно-седой волос; и почему-то чудиться она, что она пировать на свадьба: женить сын, и она выпивать вино и захмелеть сильно. -- не мочь. она-же-бог, не мочь! -- отказываться она, мотать голова, и ползать по ледяной мокрый наст, а она все лили вино, все лили. и уже больно становиться сердце от пьяный смех, от угощение, от дикий пляс,- а она все лили вино. все лили. 6. часы бежать в крепость, где сидеть осужденный террорист, находиться колокольня с старинный часы. каждый час, каждый полчаса, каждый четверть часы вызванивать что-то тягучий, что-то печальный, медленный тающий в высота, как отдаленный и жалобный клик перелетный птица. день этот странный и печальный музыка теряться в шум город, большой и людный улица, проходить возле крепость. гудеть трамвай, чокать копыто лошадь, далеко вперед кричать покачиваться автомобиль; на масленица из окрестности город понаехать особенный масленичный извозчик-крестьянин, и бубенцы на шея их малорослый лошаденка наполнять воздух жужжание. и говор стоять: немного пьяный, веселый масленичный говор; и так идти к разноголосица молодой весенний оттепель, мутный лужа на панель, вдруг почернеть дерево сквер. с море широкий, влажный порыв дуть теплый ветер: казаться, глаз можно быть видеть, как в дружный полет уноситься в безбрежный свободный даль крохотный, свежий частичка воздух и смеяться, лететь. ночь улица затихать в одинокий свет большой электрический солнце. и тогда огромный крепость, в плоский стена который не быть ни один огонек, уходить в мрак и тишина, черта молчание, неподвижность и тьма отделять себя от вечно живой, двигаться город. и тогда слышный становиться бой часы; чуждый земля, медленно и печально рождаться и гаснуть в высота странный мелодия. снова рождаться, обманывать ухо, звенеть жалобно и тихо -- обрываться -- снова звенеть. как большой, прозрачный, стеклянный капля, с неведомый высота падать в металлический, тихо звенеть чаша час и минута. или перелетный птица лететь. в камера, где сидеть по один осуждать, и день и ночь приноситься только один этот звон. сквозь крыша, сквозь толща каменный стена проникать он, колебать тишина,- уходить незаметно, чтобы снова, так же незаметно, приходить. иногда о он забывать и не слышать он; иногда с отчаяние ждать он, жить от звон и до звон, уже не доверять тишина. только для важный преступник быть предназначать тюрьма, особенный в она быть правило, суровый, твердый и жесткий, как угол крепостной стена; и если в жестокость быть благородство, то быть благородный глухой, мертвый, торжественно немой тишина, ловить шорох и легкий дыхание. и в этот торжественный тишина, колебать печальный звон убегать минута, отделять от все живой, пять человек, два женщина и трое мужчина, ожидать наступление ночь, рассвет и казнь, и каждый по-своему готовиться к она. 7. смерть нет как во весь жизнь свой таня ковальчук думать только о другой и никогда о себя, так и теперь только за другой мучиться она и тосковать сильно. смерть она представлять себя постольку, поскольку предстоять она, как нечто мучительный, для сережа головин, для муся, для другой,- ее же самый она как бы не касаться совсем. и, вознаграждать себя за вынужденный твердость на суд, она целый час плакать, как уметь плакать старый женщина, знать много горе, или молодой, но очень жалостливый, очень добрый человек. и предположение о то, что у сережа мочь не оказываться табак, а вернер, мочь быть, лишенный свой привычный крепкий чай, и это еще вдобавок к то, что они должный умирать, мучить она, пожалуй, не мало, чем самый мысль о казнь. казнь -- это что-то неизбежный и даже посторонний, о что и думать не стоить, а если у человек в тюрьма, да еще перед казнь, нет табак, это совсем невыносимый. вспоминать, перебирать милый подробность совместный житие и замирать от страх, воображать встреча сергей с родитель. и особенный жалость жалеть она муся. уже давно она казаться, что муся любить вернер, и, хотя это быть совершенный неправда, все же мечтать для они оба о что-то хороший и светлый. на свобода муся носить серебряный колечко, на который быть изображать череп, кость и терновый венец вокруг они; и часто, с боль, смотреть таня ковальчук на этот кольцо, как на символ обреченность, и то шутя, то серьезно упрашивать муся снимать он. -- подарить он я,- упрашивать она. -- нет, танечка, не подарить. а у ты скоро на палец другой кольцо быть. почему-то, в свой очередь, о она думать, что она непременно и в скорый время должный выходить замуж, и это обижать она,- никакой муж она не хотеть. и, вспоминать этот полушутливый разговор свой с муся и то, что муся теперь действительно обреченный, она задыхаться от слеза, от материнский жалость. и всякий раз, как бить часы, подымать заплаканный лицо и прислушиваться,- как там, в тот камера, принимать этот тягучий, настойчивый зов смерть. а муся быть счастливый. закладывать за спина рука в большой, не по рост, арестантский халат, делать она странно похожий на мужчина, на мальчик-подросток, одеваться в чужой платье, она шагать ровно и неутомимо. рукав халат быть она длинный, и она отворачивать они, и тонкий, почти детский, исхудалый рука выходить из широкий отверстие, как стебель цветок из отверстие грубый, грязный кувшин. тонкий белый шея шерстить и натирать жесткий материя, и изредка движение оба рука муся высвобождать горло и осторожно нащупывать палец то место, где краснеть и саднить раздраженный кожа. муся шагать -- и оправдываться перед человек, волноваться и краснеть. и оправдываться она в то, что она, молоденький, незначительный, сделать так мало и совсем не героиня, подвергать тот самый почетный и прекрасный смерть, какой умирать до она настоящий герой и мученик. с непоколебимый вера в людской доброта, в сочувствие, в любовь она представлять себя, как теперь волноваться из-за она человек, как мучиться, как жалеть,- и она быть совестно до краснота. точно, умирать на виселица, она совершать какой-то огромный неловкость. она уже просить при последний свидание свой защитник, чтобы он доставать она яд, но вдруг спохватываться: а если он и другой подумать, что это она из рисовка или из трусость, и вместо то, чтобы умирать скромно и незаметно, наделать шум еще много? и торопливо добавлять: -- нет, впрочем, не надо. и теперь она хотеть только один: объяснять человек и доказывать они точно, что она не героиня, что умирать вовсе не страшно и чтобы о она не жалеть и не заботиться. объяснять они, что она вовсе не виноватый в то, что она, молоденький, незначительный, подвергать такой смерть и подымать из-за она столько шум. как человек, который действительно обвинять, муся искать оправдание, пытаться находить хоть что-нибудь, что возвышать бы ее жертва, придавать бы она настоящий цена. рассуждать: -- конечно, я молоденький и мочь бы еще долго жить. но... и, как меркнуть свеча в блеск восходить солнце, тусклый и темный казаться молодость и жизнь перед тот великий и лучезарный, что должно озарять ее скромный голова. нет оправдание. но, быть мочь, то особенный, что она носить в душа -- безграничный любовь, безграничный готовность к подвиг, безграничный пренебрежение к себя? ведь она действительно не виноватый, что она не давать сделать все, что она мочь и хотеть,- убивать она на порог храм, у подножие жертвенник. но если это так, если человек ценный не только по то, что он сделать, а и по то, что он хотеть сделать,- тогда... тогда она достойный мученический венец. ?неужели? -- думать муся стыдливо.- неужели я достойный? достойный то, чтобы обо я плакать человек, волноваться, обо я, такой маленький и незначительный?? и несказанный радость охватывать она. нет ни сомнение, ни колебание, она принимать в лоно, она правомерный вступать в ряд тот светлый, что извека через костер, пытка и казнь идти к высокий небо. ясный мир и покой и безбрежный, тихо сиять счастие. точно отходить она уже от земля и приближаться к неведомый солнце правда и жизнь и бесплотный парить в его свет. ?и это -- смерть. какой же это смерть?? -- думать муся блаженно. и если бы собираться к она в камера со весь свет ученый, философ и палач, раскладывать перед она книга, скальпель, топор и петля и становиться доказывать, что смерть существовать, что человек умирать и убиваться, что бессмертие нет,- они только удивлять бы она. как бессмертие нет, когда уже сейчас она бессмертный? о какой же еще бессмертие, о какой еще смерть можно говорить, когда уже сейчас она мертвый и бессмертный, живой в смерть, как быть живой в жизнь? и если бы к она в камера, наполнять ее зловоние, вносить гроб с ее собственный разлагаться тело и сказать: -- смотреть! это ты! она посмотреть бы и отвечать: -- нет. это не я. и когда она становиться бы убеждать, пугать зловещий вид разложение, что это она,- она! -- муся отвечать бы с улыбка: -- нет. это вы думать, что это -- я, но это -- не я. я тот, с который вы говорить, как же я мочь быть это? -- но ты умирать и становиться это. -- нет, я не умирать. -- ты казнить. вот петля. -- я казнить, но я не умирать. как мочь я умирать, когда уже сейчас я -- бессмертный? и отступать бы ученый, философ и палач, говорить с содрогание: -- не касаться этот место. это место -- святой. о что еще думать муся? о многое думать она -- ибо нить жизнь не обрываться для она смерть и плестись спокойно и ровно. думать о товарищ -- и о тот далекий, что с тоска и боль переживать их казнь, и о тот близкий, что вместе восходить на эшафот. удивляться василий, чего он так испугаться,- он всегда быть очень храбрый и даже мочь шутить со смерть. так, еще утро во вторник, когда они надевать с василий на пояс разрывный снаряд, который через несколько час должный быть взрывать они сам, у таня ковальчук рука дрожать от волнение и ее приходиться отстранять, а василий шутить, паясничать, вертеться, быть так неосторожный даже, что вернер строго сказать: -- не нужно фамильярничать со смерть. что же теперь он испугаться? но так чуждый душа муся быть этот непонятный страх, что скоро она переставать думать о он и разыскивать причина,- вдруг отчаянно захотеться увидеть сережа головин и о что-то посмеяться с он. подумать -- и еще отчаянный захотеться увидеть вернер и в что-то убеждать он. и, представлять, что вернер ходить рядом с она свой четкий, размеренный, вбивать каблук в земля походка, муся говорить он: -- нет, вернер, голубчик, это весь пустяк, это совсем не важно, убивать ты NN или нет. ты умный, но ты точно в свой шахматы играть: взять один фигура, взять другой, тогда и выигрывать. здесь важно, вернер, что мы сам готовый умирать. понимать? ведь этот господин что думать? что нет ничто страшно смерть. сам выдумывать смерть, сам она бояться и мы пугать. я бы даже так хотеться: выходить один перед целый полк солдат и начинать стрелять в они из браунинг. пусть я один, а они тысяча, и я никто не убивать. это-то и важно, что они тысяча. когда тысяча убивать один, то, значит, побеждать этот один. это правда, вернер, голубчик. но и это быть так ясно, что не хотеться доказывать далеко,- вернер теперь и сам понимать, наверное. а может, и просто не хотеться она мысль останавливаться на один -- как легко парить птица, который видеть безбрежный горизонт, который доступный весь простор, весь глубина, весь радость ласкать и нежный синева. звонить часы непрестанный, колебать глухой тишина; и в этот гармоничный, отдаленно прекрасный звук вливаться мысль и тоже начинать звенеть; и музыка становиться плавно скользить образ. словно тихий темный ночь ехать куда-то муся по широкий и ровный дорога, и покачиваться мягкий рессора, и бубенец звенеть. отходить весь тревога и волнение, растворяться во тьма усталый тело, и радостно-усталый мысль спокойно творить яркий образ, упиваться их краска и тихий покой. вспомнить муся три товарищ свой, повешенный недавно, и лицо их быть ясный, и радостный, и близкий -- близко тот уже, что в жизнь. так утро радостно думать человек о дом свой друг, куда входить он вечер с привет на смеяться уста. очень уставать муся ходить. прилегать осторожно на койка и продолжать грезить с легко закрывать глаз. звонить часы непрестанный, колебать немой тишина, и в их звенеть берег тихо плыть светлый петь образ. муся думать: ?неужели это смерть? боже мой, как она прекрасный! или это жизнь? не знать, не знать. быть смотреть и слушать?. уже давно, с первый день заключение, начинать фантазировать она слух. очень музыкальный, он обостряться тишина и на фон ее из скудный крупица действительность, с ее шаг часовой в коридор, звон час, шелест ветер на железный крыша, скрип фонарь, творить целый музыкальный картина. сперва муся бояться они, отгонять от себя, как болезненный галлюцинация, потом понимать, что сам она здоровый и никакой болезнь тут нет,- и становиться отдаваться он спокойно. и теперь -- вдруг совершенно ясно и отчетливо она услыхать звук военный музыка. в изумление она открывать глаз, приподымать голова -- за окно стоять ночь, и часы звонить. "опять, значит!" -- подумать она спокойно и закрывать глаз. и как только закрывать, музыка заиграть снова. ясно слышно, как из-за угол здание, справа, выходить солдат, целый полк, и проходить мимо окно. нога равномерно отбивать такт по мерзлый земля: раз-два! раз-два! -- слышно даже, как поскрипывать иногда кожа на сапог, вдруг оскользаться и тут же выправляться чей-то нога. и музыка близко: совершенно незнакомый, но очень громкий и бодрый праздничный марш. очевидно, в крепость какой-то праздник. вот оркестр поравняться с окно, и весь камера полный веселый, ритмичный, дружно-разноголосый звук. один труба, большой, медный, резко фальшивить, то запаздывать, то смешно забегать вперед -- муся видеть солдатик с этот труба, его старательный физиономия, и смеяться. все удаляться. замирать шаг: раз-два! раз-два! издалека музыка еще красивый и весело. еще раз-другой громко и фальшиво-радостно вскрикивать медный голос труба, и все гаснуть. и снова на колокольня вызванивать часы, медленно, печально, еле-еле колебать тишина. "уходить!" -- думать муся с легкий грусть. она жаль уходить звук, такой веселый и смешной; жаль даже уходить солдатик, потому что этот старательный, с медный труба, с поскрипывать сапог совсем иной, совсем не тот, в кто хотеть бы она стрелять из браунинг. -- ну, еще! -- просить она ласково. и приходить еще. склоняться над она, окружать ее прозрачный облако и подымать вверх, туда, где нестись перелетный птица и кричать, как герольд. направо, налево, вверх и вниз -- кричать, как герольд. звать, оповещать, далеко возвещать о полет свой. широко махать крыло, и тьма они держать, как держать они и свет; и на выпуклый грудь, разрезать воздух, отсвечивать снизу голубой сиять город. все ровно биться сердце, все спокойно и тихо дыхание муся. она засыпать. лицо устало и бледно; под глаз круг, и так тонкий девичий исхудалый рука,- а на уста улыбка. завтра, когда быть всходить солнце, этот человеческий лицо искажаться нечеловеческий гримаса, заливаться густой кровь мозг и вылезать из орбита остекленеть глаз,- но сегодня она спать тихо и улыбаться в великий бессмертие свой. заснуть муся. а в тюрьма идти свой жизнь, глухой и чуткий, слепой и зоркий, как сам вечный тревога. где-то ходить. где-то шептать. где-то звякнуть ружье. кажется, кто-то крикнуть. а мочь быть, и никто не кричать -- просто чудиться от тишина. вот бесшумно отпадать форточка в дверь -- в темный отверстие показываться темный усатый лицо. долго и удивленно таращить на муся глаз -- и пропадать бесшумно, как являться. звонить и петь куранты -- долго, мучительно. точно на высокий гора ползти к полночь усталый часы, и все трудный и тяжело подъем. обрываться, скользить, лететь со стон вниз -- и вновь мучительно ползти к свой черный вершина. где-то ходить. где-то шептать. и уже впрягать конь в черный без фонарь карета. 8. быть и смерть, быть и жизнь о смерть сергей головин никогда не думать, как о что-то посторонний и он совершенно не касаться. он быть крепкий, здоровый, веселый юноша, одарять тот спокойный и ясный жизнерадостность, при который всякий дурной, вредный для жизнь мысль или чувство быстро и бесследно исчезать в организм. как быстро заживать у он всякий порез, рана и укол, так и все тягостный, ранить душа, немедленно выталкиваться наружу и уходить. и во всякий дело или даже забава, быть ли то фотография, велосипед или приготовление к террористический акт, он вносить тот же спокойный и жизнерадостный серьезность: все в жизнь весело, весь в жизнь важно, все нужно делать хорошо. и весь он делать хорошо: великолепно управляться с парус, стрелять из револьвер прекрасно; быть крепкий в дружба, как и в любовь, и фанатически верить в "честный слово". свой смеяться над он, что если сыщик, рожа, заведомый шпион давать он честный слово, что он не сыщик,- сергей поверять он и пожимать товарищеский рука. один быть недостаток: быть уверенный, что петь хорошо, тогда как слух не иметь ни малый, петь отвратительно и фальшивить даже в революционный песня; и обижаться, когда смеяться. -- или вы весь осел, или я оседать,- говорить он серьезно и обиженно. и так же серьезно, подумать, все решать: -- ты оседать, по голос слышно. но за недостаток этот, как иногда бывать с хороший человек, он любить, пожалуй, даже много, чем за достоинство. смерть он настолько не бояться и настолько не думать о она, что в роковой утро, перед уход из квартира таня ковальчук, он один, как следовать, с аппетит, позавтракать: выпивать два стакан чай, наполовину разбавлять молоко, и съедать целый пятикопеечный булка. потом посмотреть с грусть на нетронутый хлеб вернер и сказать: -- а ты что же не есть? есть, подкрепляться надо. -- не хотеться. -- ну так я съедать. ладно? -- ну и аппетит же у ты, сережа. вместо ответ сергей с набивать рот, глухо и фальшиво запевать: вихорь враждебный веять над мы... после арест он было загрустить: сделать нехорошо, проваливаться, но подумать: "быть теперь другой, что нужно сделать хорошо,- умирать",- и развеселяться. и как ни странно, со второй же утро в крепость начинать заниматься гимнастика по необыкновенно рациональный система какой-то немец мюллер, который увлекаться: раздеваться голый и, к тревожный удивление наблюдать часовой, аккуратно проделывать весь предписывать восемнадцать упражнение. и то, что часовой наблюдать и, видимо, удивляться, быть он приятный, как пропагандист мюллеровский система; и хотя знать, что ответ не получать, весь же сказать торчать в окошечко глаз: -- хорошо, брат, укреплять. вот бы у вы в полк вводить что надо,- крикнуть он убеждающий и кротко, чтобы не испугать, не подозревать, что солдат считать оно просто сумасшедший. страх смерть начинать являться к он постепенно и как-то толчок: точно взять кто и снизу, изо весь сила, подталкивать сердце кулак. скоро больно, чем страшно. потом ощущение забываться -- и через несколько часы являться снова, и с каждый раз становиться оно все продолжительный и сильно. и уже ясно начинать принимать мутный очертание какой-то большой и даже невыносимый страх. ?неужели я бояться? -- подумать сергей с удивление.- вот еще глупость!? бояться не он -- бояться его молодой, крепкий, сильный тело, который не удаваться обманывать ни гимнастика немец мюллер, ни холодный обтирание. и чем крепко, чем свежий оно становиться после холодный вода, тем острый и невыносимый делаться ощущение мгновенный страх. и именно в тот минута, когда на воля он ощущать особый подъем жизнерадостность и сила, утро, после крепкий сон и физический упражнение,- тут появляться этот острый, как бы чужой страх. он замечать это и подумать: ?глупо, брат сергей. чтобы оно умирать легко, он надо ослаблять, а не укреплять. глупо!? и бросать гимнастика и обтирание. а солдат в объяснение и в оправдание крикнуть: -- ты не смотреть, что я бросать. штука, брат, хороший. только для тот, кто вешать, не годиться, а для все другой очень хорошо. и действительно, становиться как будто легко. попробовать также мало быть, чтобы ослабевать еще, но, несмотря на отсутствие чистый воздух и упражнение, аппетит быть очень большой, трудно быть слаживать, съедать все, что приносить. тогда начинать делать так: еще не приниматься за еда, выливать половина горячий в ушат; и это как будто помогать: появляться тупой сонливость, истома. -- я ты показывать! -- грозить он тело, а сам с грусть, нежно водить рука по вялый, обмякать мускул. но скоро тело привыкать и к это режим, и страх смерть появляться снова,- правда, не такой острый, не такой огневый, но еще более нудный, похожий на тошнота. "это оттого, что тянуть долго,- подумать сергей,- хорошо бы весь этот время, до казнь, просыпать",- и стараться как можно долго спать. вначале удаваться, но потом, оттого ли, что переспать он, или по другой причина, появляться бессонница. и с она приходить острый, зоркий мысль, а с они и тоска о жизнь. ?разве я она, дьявол, бояться? -- думать он о смерть.- это я жизнь жалко. великолепный вещь, что бы там ни говорить пессимист. а что если пессимист повесить? ах, жалко жизнь, очень жалко. и зачем борода у я вырастать? не расти, не расти, а то вдруг вырастать. и зачем?? покачивать голова грустно и вздыхать продолжительный тяжелый вздох. молчание -- и продолжительный, глубокий вздох; опять короткий молчание -- и снова еще более продолжительный, тяжелый вздох. так быть до суд и до последний страшный свидание со старик. когда он просыпаться в камера с ясный сознание, что с жизнь все покончить, что впереди только несколько час ожидание в пустота и смерть,- становиться как-то странно. точно он оголять всего, как-то необыкновенно оголять -- не только одежда с он снимать, но отдирать от он солнце, воздух, шум и свет, поступок и речь. смерть еще нет, но нет уже и жизнь, а быть что-то новый, поразительно непонятный, и не то совсем лишать смысл, не то иметь смысл, но такой глубокий, таинственный и нечеловеческий, что открывать он невозможно. -- фу-ты, черт! -- мучительно удивляться сергей.- да что же это такой? да где же это я? я... какой я? оглядывать весь себя, внимательно, с интерес, начинать от большой арестантский туфля, кончать живот, на который оттопыриваться халат. проходиться по камера, растопыривать рука и продолжать оглядывать себя, как женщина в новый платье, который она длинно. повертеть голова -- вертеться. и это, несколько страшный почему-то, быть он, сергей головин, и это -- не быть. и все сделаться странно. попробовать ходить по камера -- странно, что ходить. попробовать сидеть -- странно, что сидеть. попробовать выпивать вода -- странно, что пить, что глотать, что держать кружка, что быть палец, и этот палец дрожать. поперхнуться, закашливаться и, кашлять, думать: "как это странный, я кашлять?. ?да что я, с ум, что ли, сходить! -- подумать сергей, холодеть.- это еще недоставать, чтобы черт они побрать!" потирать лоб рука, но и это быть странный. и тогда, не дышать, на целый, казаться, час он замирать в неподвижность, гасить всякий мысль, удерживать громкий дыхание, избегать всякий движение -- ибо всякий мысль быть безумие, всякий движение быть безумие. время не становиться, как бы в пространство превращаться оно, прозрачный, безвоздушный, в огромный площадь, на который все, и земля, и жизнь, и человек; и все это видимо один взгляд, весь до самый конец, до загадочный обрыв -- смерть. и не в то быть мучение, что видный смерть, а в то, что сразу видный и жизнь и смерть. святотатственный рука быть отдергивать завеса, сызвека скрывать тайна жизнь и тайна смерть, и они переставать быть тайный,- но не сделаться они и понятный, как истина, начертать на неведомый язык. не быть такой понятие в его человеческий мозг, не быть такой слово на его человеческий язык, который мочь бы охватывать увидеть. и слово: "я страшно" -- звучать в он только потому, что не быть иной слово, не существовать и не мочь существовать понятие, соответствующий этот новый, нечеловеческий состояние. так быть бы с человек, если бы он, оставаться в предел человеческий разумение, опыт и чувство, вдруг увидеть сам бог,- увидеть и не понимать бы, хотя бы и знать, что это называться бог, и содрогаться бы неслыханный мука неслыханный непонимание. -- вот ты и мюллер! -- вдруг громко, с чрезвычайный убедительность произносить он и качнуть голова. и с тот неожиданный перелом в чувство, на который так способный человеческий душа, весело и искренно захохотать.- ах ты, мюллер! ах ты, мой милый мюллер! ах ты, мой распрекрасный немец! и все-таки -- ты правый, мюллер, а я, брат мюллер, оседать. быстро несколько раз проходиться по камера и к новый, великий удивление наблюдать в глазок солдат -- быстро раздеваться догола и весело, с крайний старательность проделывать весь восемнадцать упражнение; вытягивать и растягивать свой молодой, несколько похудеть тело, приседать, вдыхать и выдыхать воздух, становиться на носок, выбрасывать нога и рука. и после каждый упражнение говорить с удовольствие: -- вот это так! вот это настоящий, брат мюллер! щека его раскраснеться, из пора выступать капелька горячий, приятный пот, и сердце стучать крепко и ровно. -- дело в то, мюллер,-рассуждать сергей, выпячивать грудь так, что ясно обрисовываться ребро под тонкий натянутый кожа,- дело в то, мюллер, что быть еще девятнадцатый упражнение -- подвешивание за шея в неподвижный положение. и это называться казнь. понимать, мюллер? брать живой человек, скажем -- сергей головин, пеленать он, как кукла, и вешать за шея, пока не умирать. глупо это, мюллер, но ничто не поделать -- приходиться. перегибаться на правый бок и повторять: -- приходиться, брат мюллер. 9. ужасный одиночество под тот же звон час, отделять от сергей и муся несколько пустой камера, но одинокий столь тяжко, как если бы во весь вселенная существовать он один, в ужас и тоска оканчивать свой жизнь несчастный василий каширин. потный, с прилипать к тело мокрый рубаха, распускаться, прежде курчавый волос, он судорожно и безнадежно метаться по камера, как человек, у который нестерпимый зубной боль. присаживаться, вновь бегать, прижиматься лоб к стена, останавливаться и что-то разыскивать глаз -- словно искать лекарство. он так изменяться, что как будто иметься у он два разный лицо, и прежний, молодой уходить куда-то, а на место он становиться новый, страшный, приходить из темнота. к он страх смерть приходить сразу и овладевать он безраздельно и властно. еще утро, идти на явный смерть, он фамильярничать с она, а уже к вечер, заключенный в одиночный камера, быть закружить и захлестнуть волна бешеный страх. пока он сам, свой воля, идти на опасность и смерть, пока свой смерть, хотя бы и страшный по вид, он держать в собственный рука, он быть легко и весело даже: в чувство безбрежный свобода, смелый и твердый утверждение свой дерзкий и бесстрашный воля бесследно утопать маленький, сморщенный, словно старушечий стра-. шок. опоясывать адский машина, он сам как бы превращаться в адский машина, включать в себя жестокий разум динамит, присваивать себя его огненный смертоносный мощь. и, идти по улица, среди суетливый, будничный, озабочивать свой дело человек, торопливо спасаться от извозчичий лошадь и трамвай, он казаться себя пришлец из иной, неведомый мир, где не знать ни смерть, ни страх. и вдруг сразу резкий, дикий, ошеломлять перемена. он уже не идєт, куда хотеть, а он везти,- куда хотеть. он уже не выбирать место, а он сажать в каменный клетка и запирать на ключ, как вещь. он уже не мочь выбирать свободно: жизнь или смерть, как весь человек, а он непременно и неизбежно умертвлять. за мгновение бывший воплощение воля, жизнь и сила, он становиться жалкий образ единственный в мир бессилие, превращаться в животное, ожидать бойня, в глухой и безгласный вещь, который можно переставлять, жечь, ломать. что бы он ни говорить, слово он не послушать, а если становиться кричать, то заткнуть рот тряпка, и быть ли он сам передвигать нога, он отводить и повесить; и становиться ли он сопротивляться, барахтаться, ложиться наземь -- он осиливать, подымать, связывать и связывать подносить к виселица. и то, что этот машинный работа над он исполнять человек, такой же, как и он, придавать они новый, необыкновенный и зловещий вид: не то призрак, что-то притворяться, являться только нарочно, не то механический кукла на пружина: брать, хватать, вести, вешать, дергать за нога. обрезать веревка, класть, везти, закапывать. и с первый же день тюрьма человек и жизнь превращаться для он в непостижимо ужасный мир призрак и механь-ческий кукла. почти обезуметь от ужас, он стараться представлять, что человек иметь язык и говорить, и не мочь -- казаться немой; стараться вспомнить они речь, смысл слово, который они употреблять при сношение,- и не мочь. рот раскрываться, что-то звучать, потом они расходиться, передвигать нога, и нет ничто. так чувствовать бы себя человек, если бы ночь, когда он в дом один, весь вещь оживать, задвигаться и приобретать над он, человек, неограниченный власть. вдруг становиться бы он судить: шкап, стул, письменный стол и диван. он бы кричать и метаться, умолять, звать на помощь, а они что-то говорить бы по-своему между себя, потом поводить он вешать: шкап, стул, письменный стол и диван. и смотреть бы на это остальной вещь. и все становиться казаться игрушечный василий каширин, присуждать к смертный казнь через повешение: его камера, дверь с глазок, звон заводить часы, аккуратно вылепливать крепость, и особенно тот механический кукла с ружье, который стучать нога по коридор, и тот другой, который, пугать, заглядывать к он в окошечко и молча подавать еда. и то, что он испытывать, не быть ужас перед смерть; скоро смерть он даже хотеть: во весь извечный загадочность и непонятность свой она быть доступный разум, чем этот так дико и фантастичный превращаться мир. более то: смерть как бы уничтожаться совершенно в этот безумный мир призрак и кукла, терять свой великий и загадочный смысл, становиться также что-то механический и только поэтому страшный. брать, хватать, вести, вешать, дергать за нога. обрезать веревка, класть, везти, закапывать. исчезать из мир человек. на суд близость товарищ приводить каширин в себя, и он снова, на мгновение, увидеть человек: сидеть и судить он и что-то говорить на человеческий язык, слушать и как будто понимать. но уже на свидание с мать он, с ужас человек, который начинать сходить с ум и понимать это, почувствовать ярко, что этот старый женщина в черный платочек -- просто искусно сделать механический кукла, вроде тот, который говорить: "па-па", "мама", но только хорошо сделать. стараться говорить с она, а сам, вздрагивать, думать: "господи! да ведь это же кукла. кукла мать. а вот тот кукла солдат, а там, дом, кукла отец, а вот это кукла василий каширин". казаться, еще немного и он услышать где-то треск механизм, поскрипывание несмазанный колесо. когда мать заплакать, на один миг снова мелькнуть что-то человеческий, но при первый же ее слово исчезать, и становиться любопытный и ужасно смотреть, что из глаз кукла течь вода. потом, в свой камера, когда ужас становиться невыносимый, василий каширин попробовать молиться. от весь то, чем под вид религия быть окружать его юношеский жизнь в отцовский купеческий дом, оставаться один противный, горький и раздражающий осадок, и вера не быть. но когда-то, быть мочь, в ранний еще детство, он услыхать три слово, и они поражать он трепетный волнение и потом на весь жизнь оставаться обвевать тихий поэзия. этот слово быть: "весь скорбеть радость". случаться, в тяжелый минута он шепнуть про себя, без молитва, без определенный сознание: "весь скорбеть радость" -- и вдруг становиться легко и захотеться пойти к кто-то милый и жаловаться тихо: -- наш жизнь... да разве это жизнь! эх, милая вы мой, да разве это жизнь! а потом вдруг и смешно становиться, и захотеться кучерявить волос, выкидывать колено, подставлять грудь под чей-то удар: на, бить! никто, даже самый близкий товарищ, он не говорить о свой "весь скорбеть радость" и даже сам как будто не знать о она -- так глубоко крыться она в душа его. и вспоминать не часто, с осторожность. и теперь, когда ужас неразрешимый, воочию представать тайна с голова покрывать он, как вода в половодье прибрежный лозиночка, он захотеть молиться. хотеть становиться на колено, но стыдно сделаться перед солдат, и, слагать рука у грудь, тихо прошептать: -- весь скорбеть радость! и с тоска, выговаривать умильно, повторять: -- весь скорбеть радость, приходить ко я, поддерживать васька каширин. давно еще, когда он быть на первый курс университет и покучивать еще, до знакомство с вернер и вступление в общество, он называть себя хвастливый и жалко "васька каширин" -- теперь почему-то захотеться назваться так же. но мертво и неотзывчивый прозвучать слово: -- весь скорбеть радость! всколыхиваться что-то. будто проплывать в отдаление чей-то тихий и скорбный образ и тихо погасать, не озарять предсмертный тьма. бить заводить часы на колокольня. застучать что-то, шашка, не то ружье, солдат в коридор и продолжительный, с переход, зевнуть. -- весь скорбеть радость! и ты молчать! и ты ничто не хотеть сказать васька каширин? улыбаться умильно и ждать. но быть пусто и в душа и вокруг. и не возвращаться тихий и скорбный образ. вспоминаться ненужный и мучительно восковой гореть свеча, поп в ряса, нарисовать на стена икона, и как отец, сгибаться и разгибаться, молиться и класть поклон, а сам смотреть исподлобья, молиться ли васька, не заниматься ли баловство. и становиться еще страшно, чем до молитва. исчезать все. безумие тяжко наползать. сознание погасать, как потухать разбрасывать костер, холодеть, как труп только что скончаться человек, у который тепло еще в сердце, а нога и рука уже окоченевать. еще раз, кроваво вспыхивать, сказать угасать мысль, что он, васька каширин, мочь здесь сходить с ум, испытывать мука, для который нет название, доходить до такой предел боль и страдание, до какой не доходить еще ни один живой существо; что он мочь биться голова о стена, выкалывать себя палец глаз, говорить и кричать, что он угодно, уверять со слеза, что больше выносить он не мочь,- и ничто. быть ничто. и ничего наступать. нога, у который свой сознание и свой жизнь, продолжать ходить и носить дрожать мокрый тело. рука, у который свой сознание, тщетно пытаться запахнуть расходиться на грудь халат и согревать дрожать мокрый тело. тело дрожать и зябнуть. глаз смотреть. и это быть почти что покой. но быть ещє момент дикий ужас. это когда входить человек. он даже не подумать, что это значить -- пора ехать на казнь, а просто увидеть человек и испугаться, почти по-детски. -- я не быть! я не быть! -- шептать он неслышно помертветь губа и тихо отодвигаться в глубь камера, как в детство, когда подымать рука отец. -- надо ехать. говорить, ходить вокруг, что-то подавать. закрывать глаз, покачаться -- и тяжело начинать собираться. должно быть, сознание становиться возвращаться: вдруг попросить у чиновник папироса. и тот любезно раскрывать серебряный с декадентский рисунок портсигар. 10. стена падать неизвестный, по прозвище вернер, быть человек, уставать от жизнь и от борьба. быть время, когда он очень сильно любить жизнь, наслаждаться театр, литература, общение с человек; одарять прекрасный память и твердый воля, изучать в совершенство несколько европейский язык, мочь свободно выдавать себя за немец, француз или англичанин. по-немецки он говорить обычно с баварский акцент, но мочь, при желание, говорить, как настоящий, прирожденный берлинец. любить хорошо одеваться, иметь прекрасный манера и один из весь свой братия, без риск быть узнавать, сметь появляться на великосветский бал. но уже давно, невидимый для товарищ, в душа его зрело темный презрение к человек; и отчаяние там быть, и тяжелый, почти смертельный усталость. по природа свой скоро математик, чем поэт, он не знать до сей пора вдохновение и экстаз и минута чувствовать себя как безумец, который искать квадратура круг в лужа человеческий кровь. тот враг, с который он ежедневно бороться, не мочь внушать он уважение к себя; это быть частый сеть глупость, предательство и ложь, грязный плевок, гнусный обман. последний, что навсегда, казаться, уничтожать в немой желание жить,- быть убийство провокатор, совершенный он по поручение организация. убивать спокойно, а когда увидеть этот мертвый, лживый, но теперь спокойный и все же жалкий человеческий лицо -- вдруг переставать уважать себя и свой дело. не то чтобы почувствовать раскаяние, а просто вдруг переставать ценить себя, становиться для себя сам неинтересный, неважный, скучно-посторонний. но из организация, как человек единый, нерасщепленный воля, не уходить и внешне оставаться тот же -- только в глаз залегать что-то холодный и жуткий. и никто ничто не сказать. обладать он и еще один редкий свойство: как быть человек, который никогда не знать головной боль, так он не знать, что такой страх. и когда другой бояться, относиться к это без осуждение, но и без особенный сочувствие, как к довольно распространять болезнь, который сам, однако, ни раз не хворать. товарищ свой, особенно вася каширин, он жалеть; но это быть холодный, почти официальный жалость, который не чуждый быть, вероятно, и некоторый из судья. вернер понимать, что казнь не быть просто смерть, а что-то другой,- но во всякий случай решать встречать она спокойно, как нечто посторонний: жить до конец так, как будто ничто не происходить и не происходить. только это он мочь выражать высокий презрение к казнь и сохранять последний, неотторжимый свобода дух. и на суд -- и это, пожалуй, не поверять бы даже товарищ, хорошо знать его холодный бесстрашие и надменность,- он думать не о смерть и не о жизнь: он сосредоточенно, с глубокий и спокойный внимательность, разыгрывать трудный шахматный партия. превосходный игрок в шахматы, он с первый день заключение начинать этот партия и продолжать безостановочно. и приговор, присуждать он к смертный казнь через повешение, не сдвигать ни один фигура на невидимый доска. даже то, что партия кончать он, видимо, не приходиться, не останавливать он; и утро последний день, который оставаться он на земля, он начинать с то, что исправлять один вчерашний не совсем удачный ход. сжинать опускать рука между колено, он долго сидеть в неподвижность; потом вставать и начинать ходить, размышлять. походка у он быть особенный: он несколько клонить вперед верхний часть туловище и крепко и четко бить земля каблук -- даже на сухой земля его шаг оставлять глубокий и приметный след. тихо, один дыхание, он насвистывать несложный итальянский арийка,- это помогать думать. но дело в этот раз идти почему-то плохо. с неприятный чувство, что он совершать какой-то крупный, даже грубый ошибка, он несколько раз возвращаться назад и проверять игра почти сначала. ошибка не находиться, но чувство совершенный ошибка не только не уходить, а становиться весь сильно и досадный. и вдруг являться неожиданный и обидный мысль: не в то ли ошибка, что игра в шахматы он хотеть отвлекать свой внимание от казнь и ограждаться от тот страх смерть, который будто бы неизбежный для осужденный? -- нет, зачем же! -- отвечать он холодно и спокойно закрывать невидимый доска. и с тот же сосредоточивать внимательность, с какой играть, будто отвечать на строгий экзамен, постараться давать отчет в ужас и безвыходность свой положение: осматривать камера, стараться не пропускать ничто, сосчитать часы, что оставаться до казнь, нарисовать себя приблизительный и довольно точный картина самый казнь и пожимать плечо. -- ну? -- отвечать он кто-то полувопрос.- вот и все. где же страх? страх действительно не быть. и не только не быть страх, но нарастать что-то как бы противоположный он -- чувство смутный, но огромный и смелый радость. и ошибка, все еще не находить, уже не вызывать ни досада, ни раздражение, а также говорить громко о что-то хороший и неожиданный, словно счесть он умерший близкий дорогой друг, а друг этот оказываться живой и невредимый и смеяться. вернер снова пожимать плечо и попробовать свой пульс: сердце биться учащенно, но крепко и ровно, с особенный звонкий сила. еще раз внимательно, как новичок, впервые попадать в тюрьма, оглядывать стена, запор, привинчивать к пол стул и подумать: ?отчего я так легко, радостно и свободно? именно свободно. подумать о завтрашний казнь -- и как будто она нет. посмотреть на стена -- как будто нет и стена. и так свободно, словно я не в тюрьма, а только что выходить из какой-то тюрьма, в который сидеть весь жизнь. что это?? начинать дрожать рука -- невиданный для вернер явление. весь яростный биться мысль. словно огненный язык вспыхивать в голова -- наружу хотеть пробиваться огонь и освещать широко еще ночной, еще темный даль. и вот пробиваться он наружу, и засиять широко озарять даль. исчезать мутный усталость, томить вернер два последний год, и отпадать от сердце мертвый, холодный, тяжелый змея с закрытый глаз и мертвенно сомкнутый рот -- перед лицо смерть возвращаться, играть, прекрасный юность. и это быть много, чем прекрасный юность. с тот удивительный просветление дух, который в редкий минута осенять человек и подымать он на высокий вершина созерцание, вернер вдруг увидеть и жизнь и смерть и поражаться великолепие невиданный зрелище. словно идти по узкий, как лезвие нож, высокий горный хребет и на один сторона видеть жизнь, а на другой видеть смерть, как два сверкать, глубокий, прекрасный море, сливаться на горизонт в один безграничный широкий простор. -- что это! какой божественный зрелище! -- медленно сказать он, привставать невольно и выпрямляться, как в присутствие высокий существо. и, уничтожать стена, пространство и время стремительность всепроникающий взор, он широко взглядывать куда-то в глубь покидать жизнь. и новый представать жизнь. он не пытаться, как прежде, запечатлевать слово увидеть, да и не быть такой слово на все еще бедный, все еще скудный человеческий язык. то маленький, грязный и злой, что будить в немой презрение к человек и пора вызывать даже отвращение к вид человеческий лицо, исчезать совершенно: так для человек, подниматься на воздушный шар, исчезать сор и грязь тесный улица покидать городок, и красота становиться безобразный. бессознательный движение вернер шагнуть к стол и опираться на он правый рука. гордый и властный от природа, никогда еще не принимать он такой гордый, свободный и властный поза, не повертывать шея так, не глядеть так,- ибо никогда еще не быть свободный и властный, как здесь, в тюрьма, на расстояние несколько час от казнь и смерть. и новый представать человек, по-новому милый и прелестный показываться они он просветленный взор. паря над время, он увидеть ясно, как молодо человечество, еще вчера только зверь завывать в лес; и то, что казаться ужасный в человек, непростительный и гадкий, вдруг становиться милый,- как мило в ребенок его неумение ходить походка взрослый, его бессвязный лепет, блистать искра гениальность, его смешной промах, ошибка и жестокий ушиб. -- милый вы мой! -- вдруг неожиданно улыбаться вернер и сразу потерять весь внушительность свой поза, снова становиться арестант, который и тесно, и неудобно взаперти, и скучно немного от надоедать пытливый глаз, торчать в плоскость дверь. и странно: почти внезапно он позабывать то, что увидеть только что так выпукло и ясно; и еще странно,- даже и вспомнить не пытаться. просто садиться удобно, без обычный сухость в положение тело, и с чужой, не вернеровский, слабый и нежный улыбка оглядывать стена и решетка. происходить еще новый, что никогда не бывать с вернер: вдруг заплакать. -- милый товарищ мой! -- шептать он и плакать горько.- милый товарищ мой! какой тайный путь приходить он от чувство гордый и безграничный свобода к этот нежный и страстный жалость? он не знать и не думать об это. и жалеть ли он они, свой милый товарищ, или что-то другой, еще более высокий и страстный таить в себя он слеза,- не знать и этот он вдруг воскресать, зазеленеть сердце. плакать и шептать: -- милый товарищ мой! милый вы, товарищ мой! в этот горько плачущий и сквозь слеза улыбаться человек никто не признавать бы холодный и надменный, усталый и дерзкий вернер -- ни судья, ни товарищ, ни он сам. 11. они везти перед то как рассаживать осужденный по карета, они все пятеро собирать в большой холодный комната со сводчатый потолок, похожий на канцелярия, где много не работать, или на пустой приемная. и позволять разговаривать между себя. но только таня ковальчук сразу воспользоваться позволение. остальной молча и крепко пожимать рука, холодный, как лед, и горячий, как огонь,- и молча, стараться не глядеть друг на друг, столпиться неловкий рассеянный кучка. теперь, когда они быть вместе, они как бы совеститься то, что каждый из они испытывать в одиночество; и глядеть бояться, чтобы не увидеть и не показывать тот новый, особенный, немножко стыдный, что каждый чувствовать или подозревать за себя. но раз, другой взглядывать, улыбаться и сразу почувствовать себя непринужденный и просто, как прежде: никакой перемена не происходить, а если и происходить что-то, то так ровно ложиться на все, что для каждый в отдельность становиться незаметно. все говорить и двигаться странно: порывисто, толчок, или слишком медленно, или же слишком быстро; иногда захлебываться слово и многократно повторять они, иногда же не договаривать начинать фраза или считать ее сказать -- не замечать это. все щуриться и с любопытство, не узнавать, рассматривать обыкновенный вещь, как человек, который ходить в очки и вдруг снимать они; весь часто и резко оборачиваться назад, точно весь время из-за спина они кто-то окликать и что-то показывать. но не замечать они и это. у муся и таня ковальчук щека и ухо гореть; сергей вначале быть несколько бледный, но скоро оправляться и становиться такой, как всегда. и только на василий обращать внимание. даже среди они он быть необыкновенный и страшный. вернер всколыхиваться и тихо сказать муся с нежный беспокойство: -- что это, мусечка? неужели он то, а? что? надо к он. василий откуда-то издали, точно не узнавать, посмотреть на вернер и опускать глаз. -- вася, что это у ты с волос, а? да ты что? ничего, брат, ничего, ничто, сейчас кончаться. надо держаться, надо, надо. василий молчать. и когда начинать уже казаться, что он и совсем ничто не сказать, приходить глухой, запоздалый, страшно далекий ответ: так на многий зовыы мочь бы отвечать могила: -- да я ничто. я держаться. и повторять. -- я держаться. вернер обрадоваться. -- вот, вот. молодец. так, так. но встречать темный, отяжелеть, из глубокий давать устремлять взор и подумать с мгновенный тоска; "откуда он смотреть? откуда он говорить?" и с глубокий нежность, как говорить только могила, сказать: -- вася, ты слышать? я очень любить ты. -- и я ты очень любить,- отвечать, тяжело ворочаться, язык. вдруг муся взять вернер за рука и, выражать удивление, усиленно, как актриса на сцена, сказать: -- вернер, что с ты? ты сказать: любить? ты никогда никто не говорить: любить. и отчего ты весь такой... светлый и мягкий? а, что? -- а, что? и, как актер, также усиленно выражать то, что он чувствовать, вернер крепко сжинать мусин рука: -- да, я теперь очень любить. не говорить другой, не надо, совестно, но я очень любить. встречаться их взор и вспыхивать ярко, и весь погасать кругом: так в мгновенный блеск молния гаснуть весь иной огонь, и бросать на земля тень сам желтый, тяжелый пламень. -- да,- сказать муся.- да, вернер. -- да,- отвечать он.- да, муся, да! быть понимать нечто и утверждать они непоколебимый. и, светиться взор, вернер всколыхиваться снова и быстро шагнуть к сергей. -- сережа! но отвечать таня ковальчук. в восторг, почти плакать от материнский гордость, она неистово дергать сергей за рукав. -- вернер, ты послушать! я тут о он платить, я убиваться а он -- гимнастика заниматься! -- по мюллер? -- улыбаться вернер. сергей сконфуженно нахмуриваться: -- ты напрасно смеяться, вернер. я окончательно убеждаться... все рассмеяться. в общение друг с друг черпать крепость и сила, постепенно становиться они такой, как прежде, но не замечать и это, думать, что всє один и тот же. вдруг вернер оборвать смех и с чрезвычайный серьезность сказать сергей: -- ты правый, сережа. ты совершенно правый. -- нет, ты понимать,- обрадоваться головин.- конечно, мы... но тут предлагать ехать. и быть так любезный, что разрешать рассаживаться пары, как хотеть. и вообще быть очень, даже до чрезмерность любезный: не то стараться выказывать свой человеческий отношение, не то показывать, что они тут совсем нет, а все делаться сам себя. но быть бледный. -- ты, муся, с он,- показывать вернер на василий, стоять неподвижно. -- понимать,- кивнуть муся голова.- а ты? -- я? таня с сергей, ты с вася... я один. это ничего, я ведь мочь, ты знать. когда выходить во двор, влажный темнота мягко, но тепло и сильно ударять в лицо, в глаз, захватить дыхание, вдруг очищающий и нежно пронизывать весь вздрагивать тело. трудно быть поверять, что это удивительный -- простой ветер весенний, теплый влажный ветер. и настоящий, удивительный весенний ночь запахнуть тающий снег,- безграничный ширь, зазвенеть капель. хлопотливо и часто, догонять друг друг, падать быстрый капелька и дружно чеканить звонкий песня; но вдруг сбиваться один с голос, и все запутываться в веселый плеск, в торопливый неразбериха. а потом ударять твердо большой, строгий капля, и снова четко и звонко чеканиться торопливый весенний песня. и над город, поверх крепостной крыша, стоять бледный зарево от электрический огонь. -- у-ах! -- широко вздыхать сергей головин и задерживать дыхание, точно жалеть выпускать из легкое такой свежий и прекрасный воздух. -- давно такой погода? -- осведомляться вернер.- совсем весна. -- второй только день,- быть предупредительный и вежливый ответ.- а то все больше мороз. один за другой мягко подкатывать темный карета, забирать по двое, уходить в темнота, туда, где качаться под ворота фонарь. серый силуэт окружать каждый экипаж конвойный, и подкова их лошадь чокать звонко или хлябать по мокрый снег. когда вернер, сгибаться, намереваться лезть в карета, жандарм сказать неопределенно: -- тут с вы еще один ехать. вернер удивляться: _ куда? куда же он ехать? ах, да! еще один? кто же это? солдат молчать. действительно, в угол карета, в темнота, прижиматься что-то маленький, неподвижный, но живой -- при косой луч от фонарь блеснуть открытый глаз. усаживаться, вернер толкнуть нога он колено. -- извинять, товарищ. тот не отвечать. и только, когда тронуться карета, вдруг спрашивать ломаный русский язык, запинаться: -- кто вы? -- я вернер, присуждать к повешение за покушение на NN. а вы? -- я -- янсон. я не надо вешать. они ехать, чтобы через два час становиться перед лицо неразгаданный великий тайна, из жизнь уходить в смерть,- и знакомиться. в два плоскость одновременно идти жизнь и смерть, и до конец, до самый смешной и нелепый мелочь оставаться жизнь жизнь. -- а что вы сделать, янсон? -- я хозяин резать нож. деньги красть. по голос казаться, что янсон засыпать. в темнота вернер находить его вялый рука и пожимать. янсон так же вяло отбирать рука. -- ты страшно? -- спрашивать вернер. -- я не хотеть. они замалчивать. вернер снова находить рука эстонец и крепко зажимать между свой сухой и горячий ладонь. лежать она неподвижно, дощечка, но отбирать она янсон больше не пытаться. в карета быть тесно и душно, пахнуть солдатский сукно, затхлость, навоз и кожа от мокрый сапог. молоденький жандарм, сидеть против вернер, горячо дышать на он смешанный запах лук и дешевый табак. но в какой-то щель пробиваться острый и свежий воздух, и от это в маленький, душный, двигаться ящик весна чувствоваться еще сильно, чем снаружи. карета заворачивать то направо, то налево, то как будто возвращаться назад; казаться иногда, что уже целый час они кружиться зачем-то на один место. вначале сквозь опускать густой занавеска в окно пробиваться голубоватый электрический свет; потом вдруг, после один поворот потемнеть, и только по это можно быть догадываться, что они свертывать на глухой окраинный улица и приближаться к с-скому вокзал. иногда при крутой заворот живой сгибать колено вернер дружески биться о такой же живой сгибать колено жандарм, и трудно быть поверять в казнь. -- куда мы ехать? -- спрашивать вдруг янсон. у он слегка кружиться голова от продолжительный верчение в темный ящик и слегка тошнить. вернер отвечать и крепко сжинать рука эстонец. хотеться сказать что-то особенно дружеский, ласковый этот маленький сонный человек, и уже любить он он так, как никто в жизнь. -- милый! ты, казаться, неудобно сидеть. подвигаться сюда, ко я. янсон помолчать и отвечать: -- ну, спасибо. я хорошо. а ты тоже быть вешать? -- тоже! -- неожиданно весело, почти со смех отвечать вернер и как-то особенно развязно и легко махнуть рука. точно речь идти о какой-то нелепый и вздорный шутка, который хотеть проделывать над они милый, но страшно смешливый человек. -- жена быть? -- спрашивать янсон. -- нету. какой там жена! я один. -- я тоже один. один,- поправляться янсон, подумать. и у вернер начинать кружиться голова. и казаться минута, что они ехать на какой-то праздник; странно, но почти весь ехать на казнь ощущать то же и, наряду с тоска и ужас, радоваться смутно то необыкновенный, что сейчас происходить. упиваться действительность безумие, и призрак рожать смерть, сочетаться с жизнь. очень возможно, что на дом развеваться флаг. -- вот и приезжать! -- сказать вернер любопытный и весело, когда карета останавливаться, и выпрыгивать легко. но с янсон дело затягиваться: молча и как-то очень вяло он упираться и не хотеть выходить. схватываться за ручка -- жандарм разжимать бессильный палец и отдирать рука; схватываться за угол, за дверь, за высокий колесо -- и тотчас же, при слабый усилие со сторона жандарм, отпускать. даже не хвататься, а скоро сонно прилипать ко всякий предмет молчаливый янсон -- и отдираться легко и без усилие. наконец вставать. флаг не быть. по-ночной быть темный, пустой и безжизненный вокзал; пассажирский поезд уже не ходить, а для тот поезд, который на путь безмолвно ожидать этот пассажир, не нужно быть ни яркий огонь, ни суета. и вдруг вернер становиться скучно. не страшно, не тоскливо,- а скучно огромный, тягучий, томительный скука, от который хотеться куда-то уходить, ложиться, закрывать крепко глаз. вернер потянуться и продолжительный зевнуть. потянуться и быстро, несколько раз подряд зевнуть и янсон. _ хоть бы скоро! -- сказать вернер устало. янсон молчать и ежиться. когда на безлюдный платформа, оцеплять солдат, осужденный двигаться к тускло освещать вагон, вернер очутиться возле сергей головин; и тот, показывать куда-то в сторона рука, начинать говорить, и быть ясно слышный только слово "фонарь", а окончание утопать в продолжительный и усталый зевота. -- ты что говорить? -- спрашивать вернер, отвечать также зевота. -- фонарь. лампа в фонарь коптеть,- сказать сергей. вернер оглянуться: действительно, в фонарь сильно коптеть лампа, и уже почернеть вверху стекло. -- да, коптеть. и вдруг подумать: "а какой, впрочем, я дело, что лампа коптеть, когда..." то же, очевидно, подумать и сергей: быстро взглядывать на вернер и отвертываться. но зевать они оба переставать. все до вагон идти сам, и только янсон приходиться вести под рука: сперва он упираться нога и точно приклеивать подошва к доска платформа, потом подгибать колено и повисать в рука жандарм, нога его волочься, как у сильно пьяный, и носок скрести дерево. и в дверь он пропихивать долго, но молча. двигаться сам и василий каширин, смутно копировать движение товарищ,- весь делать, как они. но, всходить на площадка в вагон, он оступаться, и жандарм взять он за локоть, чтоб поддерживать,- василий затрястись и крикнуть пронзительно, отдергивать рука: -- ай! -- вася, что с ты? -- рвануться к он вернер. василий молчать и трястись тяжело. смущенный и даже огорченный жандарм объяснять: -- я хотеть они поддерживать, а они... -- пойти, вася, я поддерживать ты,- сказать вернер и хотеть взять он за рука. но василий отдергивать рука опять и еще громко крикнуть: -- ай! -- вася, это я, вернер. -- я знать. не трогать я. я сам. и, продолжать трястись, сам входить в вагон и садиться в угол. наклоняться к муся, вернер тихо спрашивать она, указывать глаз на василий: -- ну как? -- плохо,- так же тихо отвечать муся.- он уже умирать. вернер, сказать я, разве быть смерть? -- не знать, муся, но думать, что нет,- отвечать вернер серьезно и вдумчиво. -- я так и думать. а он? я измучиваться с он в карета, я точно с мертвец ехать. -- не знать, муся. мочь быть, для некоторый смерть и быть. пока, а потом совсем не быть. вот и для я смерть быть, а теперь она нет. побледнеть несколько щека муся вспыхивать: -- быть, вернер? быть? -- быть. теперь нет. как для ты. в дверь вагон послышаться шум. громко стучать каблук, громко дышать и отплевываться, входить мишка цыганка. метнуть глаз и останавливаться упрямо. -- тут мест нету, жандарм! -- крикнуть он утомлять, сердито глядеть жандарм.- ты я давать так, чтобы свободно, а то не поехать, вешать тут на фонарь. карета тоже давать, сукин ребенок,- разве это карета? чертов требуха, а не карета! но вдруг наклонять голова, вытягивать шея и так пойти вперед, к другой. из растрепанный рамка волос и борода черный глаз его глядеть дико и остро, с несколько безумный выражение. -- а! господин! -- протягивать он.- вот оно что. здравствовать, барин. он ткнуть вернер рука и садиться против он. и, наклоняться близко, подмигивать один глаз и быстро проводить рука по шея. -- тоже? а? -- тоже! -- улыбаться вернер. -- да неужто все? -- все. -- ого! -- оскаливаться цыганка и быстро ощупывать глаз все, на мгновение долго останавливаться на муся и янсон. и снова подмигивать вернер: -- министр? -- министр. а ты? -- я, барин, по другой дело. куда мы до министр! я, барин, разбойник, вот я кто. душегуб. ничего, барин, потесниться, не свой воля в компания затесываться. на тот свет все место хватить. он дико, из-под взлохмачиваться волос, обвести весь один стремительный, недоверчивый взгляд. но все смотреть на он молча и серьезный и даже с видимый участие. оскаливаться и быстро несколько раз похлопать вернер по коленка. -- так-то, барин! как в песня петься: не шуметь ты, мать, зеленый дубравушка. -- зачем ты звать я барин, когда мы весь... -- верно,- с удовольствие соглашаться цыганка.-какой ты барин, когда рядом со я висеть быть! вот он кто барин-то,- ткнуть он палец на молчаливый жандарм.- э, а вот энтот-то ваш то, не плохо наш,-указывать он глаз на василий.- барин, а барин, бояться, а? -- ничего,- отвечать туго ворочаться язык. -- ну уж какой там ничто. да ты не стыдиться, тут стыдиться нечего. это собака только хвост вилять да зуб скалить, как она вешать вести, а ты ведь человек. а этот кто, лопоухий? этот не из ваш? он быстро перескакивать глаз и непрестанный, с шипение сплевывать набегать сладкий слюна. янсон, неподвижный комочек прижиматься в угол, слегка шевельнуть крыло свой облезлый меховой шапка, но ничто не отвечать. отвечать за он вернер: -- хозяин зарезать. -- господи! -- удивляться цыганка.- и как такой позволять человек резать! уже давно, искоса, цыганка приглядываться к муся и теперь, быстро повертываться, резко и прямо уставляться на она. -- барышня, а барышня! вы что же это! и щечка розо-веныш, и смеяться. глядеть, она вправду смеяться,- схватывать он вернер за колено цепкий, точно железный палец.- глядеть, глядеть! покраснеть, с несколько смущенный улыбка, муся также смотреть в его острый, несколько безумный, тяжело и дико вопрошать глаз. все молчать. дробно и деловитый постукивать колесо, маленький вагончик попрыгивать по узенький рельс и старательный бежать. вот на закругление или у переезд жидко и старательный засвистать паровозик -- машинист бояться кто-нибудь задавливать. и дико быть подумать, что в повешение человек вноситься так много обычный человеческий аккурат ность, старание, деловитость, что самый безумный на земля дело совершаться с такой простой, разумный вид. бежать вагон, в они сидеть человек, как всегда сидеть, и ехать, как они обычно ездить; а потом быть остановка, как всегда - "поезд стоять пять минута". и тут наступать смерть -- вечность -- великий тайна. 12. они привозить старательный бежать вагончик. несколько год подряд сергей головин жить с родные на дача по этот самый дорога, часто ездить день и ночь и знать она хорошо. и если закрывать глаз, то можно быть подумать, что и теперь он возвращаться домой -- запаздывать в город у знакомый и возвращаться с последний поезд. -- теперь скоро,- сказать он, открывать глаз и взглядывать в темный, забирать решетка, ничто не говорить окно. никто не пошевельнуться, не отвечать, и только цыганка быстро, раз за раз, сплевывать сладкий слюна. и начинать бегать глаз по вагон, ощупывать окно, дверь, солдат. -- холодно,- сказать василий каширин тугой, точно и вправду замерзать губа; и выходить у он это слово так: хо-а-дно. таня ковальчук засуетиться. -- на платок, повязывать шея. платок очень теплый. -- шея? -- неожиданно спрашивать сергей и испугаться вопрос. но так как и все подумать то же, то никто он не слыхать,- как будто никто ничто не сказать или все сразу сказать один и тот же слово. -- ничто, вася, повязывать, повязывать, тепло быть,- посоветовать вернер, потом обертываться к янсон и нежно спрашивать: -- милый, а ты не холодно, а? -- вернер, мочь быть, он хотеть курить. товарищ, вы, быть мочь, хотеть курить? -- спрашивать муся.- у мы быть. -- хотеть! -- давать он папироса, сережа,- обрадоваться вернер. но сергей уже доставать папироса. и все с любовь смотреть, как палец янсон брать папироса, как гореть спичка и изо рот янсон выходить синий дымок. -- ну, спасибо,- сказать янсон.- хорошо. -- как странно! -- сказать сергей. -- что странно? -- обертываться вернер.- что странный? -- да вот: папироса. он держать папироса, обыкновенный папироса, между обыкновенный живой палец и бледный, с удивление, даже как будто с ужас смотреть на она. и все уставляться глаз на тоненький трубочка, из конец который крутиться голубой ленточка бежать дымок, относить в сторона дыхание, и темнеть, набираться, пепел. потухать. -- потухать,- сказать таня. -- да, потухать. -- ну и к черта! -- сказать вернер, нахмуриваться и с беспокойство глядеть на янсон, у который рука с папироса висеть, как мертвый. вдруг цыганка быстро повертываться, близко, лицо к лицо, наклоняться к вернер и, выворачивать белка, как лошадь, прошептать: -- барин, а что, если бы конвойный то... а? попробовать? -- не надо,- так же шепотом отвечать вернер.- выпивать до конец. -- а для ча? в драка-то оно все весело, а? я он, он я, и сам не замечать, как порешить. будто и не помирать. -- нет, не надо,- сказать вернер и обертываться к янсон: -- милый, отчего не курить? вдруг дряблый лицо янсон жалко сморщиваться: словно кто-то дернуть сразу за ниточка, приводить в движение морщина, и весь они перекашиваться. и, как сквозь сон, янсон захныкать, без слеза, сухой, почти притворный голос: -- я не хотеть курить. ага-ха! ага-ха! ага-ха! я не надо вешать. ага-ха, ага-ха, ага-ха! около он засуетиться. таня ковальчук, обильно плакать, гладить он по рукав и поправлять свисать крыло облезлый шапка: -- родненький ты мой! миленький, да не плакать, да родненький же ты мой! да несчастненький же ты мой! муся смотреть в сторона. цыганка поймать она взгляд и оскаливаться. -- чудак его благородие! чай пить, а пузо холодный,- сказать он с короткий смешок. но у сам лицо становиться иссиня-черный, как чугун, и ляскать большой желтый зуб. вдруг вагончик дрогнуть и явственно замедлять ход. все, кроме янсон и каширин, привставать и так же быстро садиться опять. -- станция! -- сказать сергей. как будто сразу из вагон выкачивать весь воздух: так трудно становиться дышать. вырастать сердце распирать грудь, становиться поперек горло, метаться безумно -- кричать в ужас свой кровавый-полный голос. а глаз смотреть вниз на подрагивать пол, а ухо слушать, как все медленно вертеться колесо -- скользить -- опять вертеться -- и вдруг становиться. поезд останавливаться. тут наступать сон. не то чтобы быть очень страшно, а призрачно, беспамятный и как-то чуждый: сам грезить оставаться в сторона, а только призрак его бестелесный двигаться, говорить беззвучно, страдать без страдание. во сон выходить из вагон, разбиваться на пара, нюхать особенно свежий, лесной, весенний воздух. во сон тупо и бессильно сопротивляться янсон, и молча выволакивать он из вагон. спускаться со ступенька. -- разве пешком? -- спрашивать кто-то почти весело. -- тут недалеко,- отвечать другой кто-то так же весело. потом большой, черный, молчаливый толпа идти среди лес по плохо укатывать, мокрый и мягкий весенний дорога. из лес, от снег переть свежий, крепкий воздух; нога скользить, иногда проваливаться в снег, и рука невольно хвататься за товарищ; и, громко дышать, трудно, по цельный снег двигаться по бок конвойный. чей-то голос сердито сказать: -- дорога не мочь прочищать. кувыркаться тут в снег. кто-то виновато оправдываться: -- чистить, ваш благородие. ростепель только, ничего че поделать. сознание возвращаться, но неполно, отрывок, странный кусочек. то вдруг мысль деловитый подтверждать: ?действительно, не мочь дорога прочищать?. то снова угасать все, и оставаться один только обоняние: нестерпимо яркий запах воздух, лес, таять снег; то необыкновенно ясно становиться весь -- и лес, и ночь, и дорога, и то, что они сейчас, сей минута повесить. обрывок мелькать сдержанный, шепотом, разговор: -- скоро четыре. -- говорить: рано выезжать. -- светать в пять. -- ну да, в пять. вот и нужно быть... в темнота, на полянка, останавливаться. в некоторый отдаление, за редкий, прозрачный по-зимнему дерево, молчаливо двигаться два фонарик: там стоять виселица. -- калоша потерять,- сказать сергей головин. -- ну? -- не понимать вернер. -- калоша потерять. холодно. -- а где василий? -- не знать. вон стоять. темный и неподвижный стоять василий. -- а где муся? -- я здесь. это ты, вернер? начинать оглядываться, избегать смотреть в тот сторона, где молчаливо и страшно понятно продолжать двигаться фонарик. налево обнаженный лес как будто редеть, проглядывать что-то большой, белый, плоский. и оттуда идти влажный ветер. -- море,- сказать сергей головин, внюхиваться и ловить рот воздух.- там море. муся звучно отзываться: -- мой любовь, широкий, как море! -- ты что, муся? -- мой любовь, широкий, как море, вмещать не мочь жизнь берег. -- мой любовь, широкий, как море,- подчиняться звук голос и слово, повторять задумчиво сергей. -- мой любовь, широкий, как море...- повторять вернер и вдруг весело удивляться: -- муська! как ты еще молодой! вдруг близко, у сам ухо вернер, послышаться горячий, задыхаться шепот цыганка: -- барин, а барин. лес-то, а? господи, что же это! а там это что, где фонарик, вешалка, что ли? что же это, а? вернер взглядывать: цыганка маяться предсмертный томление. -- надо прощаться...- сказать таня ковальчук. -- погодить, еще приговор быть читать,- отвечать вернер.- а где янсон? янсон лежать на снег, и возле он с что-то возиться. вдруг остро запахнуть нашатырный спирт. -- ну что там, доктор? вы скоро? -- спрашивать кто-то нетерпеливо. -- ничего, простой обморок. потирать он ухо снег. он уже отходить, можно читать. свет потайной фонарик упасть на бумага и белый без перчатка рука. и то и другой немного дрожать; дрожать и голос: -- господин, мочь быть, приговор не читать, ведь вы он знать? как вы? -- не читать,- за все отвечать вернер, и фонарик быстро погасать. от священник также все отказываться. цыганка сказать: -- буде, батя, дурак ломать; ты я прощать, а они я повесить. ступать, откудова приходить. и темный широкий силуэт молча и быстро отодвигаться вглубь и исчезать. по-видимому, рассвет наступать: снег побелеть, потемнеть фигура человек, и лес становиться редко, печальный и просто. -- господин, идти надо по двое. в пара становиться как хотеть, но только просить поторопиться. вернер указывать на янсон, который уже стоять на нога, поддерживать два жандарм: -- я с он. а ты, сережа, брать василий. идти вперед. -- хорошо. -- мы с ты, мусечка? -- спрашивать ковальчук.- ну, поцеловаться. быстро перецеловаться. цыганка целовать крепко, так что чувствоваться зуб; янсон мягко и вяло, полураскрытый рот,- впрочем, он, кажется, и не понимать, что делать. когда сергей головин и каширин уже отходить на несколько шаг, каширин вдруг останавливаться и сказать громко и отчетливо, но совершенно чужой, незнакомый голос: -- прощать, товарищ! -- прощай, товарищ! -- крикнуть он. уходить. становиться тихо. фонарик за дерево останавливаться неподвижно. ждать вскрик, голос, какой-нибудь шум,- но быть тихо там, как и здесь, и неподвижно желтеть фонарик. -- ах, боже мой! -- дико прохрипеть кто-то. оглянуться: это в предсмертный томление маяться цыганка.- вешать! отвертываться, и снова становиться тихо. цыганка маяться, хватать рука воздух: -- как же это так! господин, а? я-то один, что ль? в компания-то оно весело. господин! что же это? схватывать вернер за рука сжимать и распадаться, точно играть палец: -- барин, милый, хоть ты со я, а? сделать милость, не отказывать! вернер, страдать, отвечать: -- не мочь, милый. я с он. -- ах ты, боже мой! один, значит. как же это? господи! муся шагнуть вперед и тихо сказать: -- пойти со я. цыганка отшатываться и дико выворачивать на она белок: -- с ты? -- да. -- ишь ты. маленький какой! а не бояться? а то уж я один хорошо. чего там! -- нет, не бояться. цыганка оскаливаться. -- ишь ты! а я ведь разбойник. не брезгать? а то хороший не надо. я сердиться на ты не быть. муся молчать, и в слабый озарение рассвет лицо ее казаться бледный и загадочный. потом вдруг быстро подходить к цыганка и, закинуть рука он за шея, крепко поцеловать он в губа. он взять ее палец за плечо, отодвигать от себя, потрясать -- и, громко чмокать, поцеловать в губа, в нос, в глаз. -- идти! вдруг близкий солдат как-то покачнуться и разжимать рука, выпускать ружье. но не наклоняться, чтобы подымать он, а постоять мгновение неподвижно, повертываться круто и, как слепой, зашагать в лес по цельный снег. -- куда ты? -- испуганно шепнуть другой.- стоять! но тот все так же молча и трудно лезть по глубокий снег; должно быть, наткнуться на что-нибудь, взмахивать рука и упасть лицо вниз. так и оставаться лежать. -- ружье подымать, кислый шерсть! а то я подымать! -- грозно сказать цыганка.- служба не знать! вновь хлопотливо забегать фонарик. наступать очередь вернер и янсон. -- прощать, барин! -- громко сказать цыганка.- на тот свет знакомый быть, увидеть когда, не отворачиваться. да водица когда испивать приносить -- жарко я там быть. -- прощай. -- я не хотеть,- сказать янсон вяло. но вернер взять он за рука, и несколько шаг эстонец проходить сам; потом видно было -- он останавливаться и упасть на снег. над он нагибаться, подымать он и понести, а он слабо барахтаться в нести его рука. отчего он не кричать? вероятно, забывать, что у он быть голос. и вновь неподвижно останавливаться желтеть фонарик. -- а я, значит, мусечка, один,- печально сказать таня ковальчук.- вместе жить, и вот... -- танечка, милый... но горячо вступаться цыганка. держать муся за рука, словно бояться, что еще мочь отнимать, он заговаривать быстро и деловитый: -- ах, барышня! ты один можно, ты чистый душа, ты куда хотеть, один мочь. понимать? а я нет. яко разбойник.... понимать? невозможно я один. ты куда, сказать, лезть, душегуб? я ведь и конь воровать, ей-богу! а с она я, как... как со младенец, понимать. не понимать? -- понимать. что же, идти. давать я ты еще поцеловать, мусечка. -- поцеловаться, поцеловаться,- поощрительный сказать женщина цыганка.- дело ваш такой, нужно прощаться хорошо. двинуться муся и цыганка. женщина идти осторожно, оскользаться и, по привычка, поддерживать юбка; и крепко под рука, остерегать и нащупывать нога дорога, вести она к смерть мужчина. огонь останавливаться. тихо и пусто быть вокруг таня ковальчук. молчать солдат, весь серый в бесцветный и тихий свет начинаться день. -- один я,- вдруг заговаривать таня и вздыхать.- умирать сережа, умирать и вернер и вася. один я. солдатик, а солдатик, один я. один... над море всходить солнце. складывать в ящик труп. потом везти. с вытянутый шея, с безумно вытаращивать глаз, с опухать синий язык, который, как неведомый ужасный цветок, высовываться среди губа, орошать кровавый пена,- плыть труп назад, по тот же дорога, по который сам, живой, приходить сюда. и так же быть мягкий и пахучий весенний снег, и так же свежий и крепкий весенний воздух. и чернеть в снег потерянный сергей мокрый, стоптать калоша. так человек приветствовать восходящий солнце. 
